深圳市现行社保法律法规体系
一、核心法律法规文件
层级	文件名称	发布单位	原文链接
国家法律	《中华人民共和国社会保险法》	全国人大常委会	中国政府网
国家法律解释	《全国人大常委会关于<刑法>第二百六十六条的解释》	全国人大常委会	中国人大网
行政法规	《社会保险费征缴暂行条例》	国务院	中国政府网
部门规章	《社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法》	人社部	中国政府网
广东省法规	《广东省社会保险基金监督条例》	广东省人大常委会	广东省人民政府门户网站
广东省法规	《广东省工伤保险条例》	广东省人大常委会	广东省人民政府门户网站
广东省规章	《广东省职工生育保险规定》	广东省政府	广东省人民政府门户网站
深圳经济特区法规	《深圳经济特区社会养老保险条例》	深圳市人大常委会	深圳市人力资源和社会保障局
深圳经济特区法规	《深圳经济特区失业保险若干规定》	深圳市人大常委会	深圳市人力资源和社会保障局
深圳经济特区法规	《深圳经济特区和谐劳动关系促进条例》	深圳市人大常委会	中国人大网
深圳市政府规章	《深圳市医疗保障办法》	深圳市政府	深圳市医疗保障局


二、法律法规全文汇编

（一）《中华人民共和国社会保险法》
第一章 总则
第一条 为了规范社会保险关系，维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益，使公民共享发展成果，促进社会和谐稳定，根据宪法，制定本法。
第二条 国家建立基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险制度，保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。
第三条 社会保险制度坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应。
第四条 中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费，有权查询缴费记录、个人权益记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。
个人依法享受社会保险待遇，有权监督本单位为其缴费情况。
第五条 县级以上人民政府将社会保险事业纳入国民经济和社会发展规划。
国家多渠道筹集社会保险资金。县级以上人民政府对社会保险事业给予必要的经费支持。
国家通过税收优惠政策支持社会保险事业。
第六条 国家对社会保险基金实行严格监管。
国务院和省、自治区、直辖市人民政府建立健全社会保险基金监督管理制度，保障社会保险基金安全、有效运行。
县级以上人民政府采取措施，鼓励和支持社会各方面参与社会保险基金的监督。
第七条 国务院社会保险行政部门负责全国的社会保险管理工作，国务院其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。
县级以上地方人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的社会保险管理工作，县级以上地方人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。
第八条 社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、个人权益记录、社会保险待遇支付等工作。
第九条 工会依法维护职工的合法权益，有权参与社会保险重大事项的研究，参加社会保险监督委员会，对与职工社会保险权益有关的事项进行监督。
国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为公民身份号码。

第四章 工伤保险
第三十三条 职工应当参加工伤保险，由用人单位缴纳工伤保险费，职工不缴纳工伤保险费。
第三十四条 国家根据不同行业的工伤风险程度确定行业的差别费率，并根据使用工伤保险基金、工伤发生率等情况在每个行业内确定费率档次。行业差别费率和行业内费率档次由国务院社会保险行政部门制定，报国务院批准后公布施行。
社会保险经办机构根据用人单位使用工伤保险基金、工伤发生率和所属行业费率档次等情况，确定用人单位缴费费率。
第三十五条 用人单位应当按照本单位职工工资总额，根据社会保险经办机构确定的费率缴纳工伤保险费。
第三十六条 职工因工作原因受到事故伤害或者患职业病，且经工伤认定的，享受工伤保险待遇；其中，经劳动能力鉴定丧失劳动能力的，享受伤残待遇。
工伤认定和劳动能力鉴定应当简捷、方便。
第三十七条 职工因下列情形之一导致本人在工作中伤亡的，不认定为工伤：
（一）故意犯罪；
（二）醉酒或者吸毒；
（三）自残或者自杀；
（四）法律、行政法规规定的其他情形。
第三十八条 因工伤发生的下列费用，按照国家规定从工伤保险基金中支付：
（一）治疗工伤的医疗费用和康复费用；
（二）住院伙食补助费；
（三）到统筹地区以外就医的交通食宿费；
（四）安装配置伤残辅助器具所需费用；
（五）生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；
（六）一次性伤残补助金和一至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；
（七）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性医疗补助金；
（八）因工死亡的，其遗属领取的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金；
（九）劳动能力鉴定费。
第三十九条 因工伤发生的下列费用，按照国家规定由用人单位支付：
（一）治疗工伤期间的工资福利；
（二）五级、六级伤残职工按月领取的伤残津贴；
（三）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性伤残就业补助金。
第四十条 工伤职工符合领取基本养老金条件的，停发伤残津贴，享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，从工伤保险基金中补足差额。
第四十一条 职工所在用人单位未依法缴纳工伤保险费，发生工伤事故的，由用人单位支付工伤保险待遇。用人单位不支付的，从工伤保险基金中先行支付。
从工伤保险基金中先行支付的工伤保险待遇应当由用人单位偿还。用人单位不偿还的，社会保险经办机构可以依照本法第六十三条的规定追偿。
第四十二条 由于第三人的原因造成工伤，第三人不支付工伤医疗费用或者无法确定第三人的，由工伤保险基金先行支付。工伤保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。
第四十三条 工伤职工有下列情形之一的，停止享受工伤保险待遇：
（一）丧失享受待遇条件的；
（二）拒不接受劳动能力鉴定的；
（三）拒绝治疗的。

第七章 社会保险费征缴
第五十七条 用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。社会保险经办机构应当自收到申请之日起十五日内予以审核，发给社会保险登记证件。
用人单位的社会保险登记事项发生变更或者用人单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起三十日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记。
市场监督管理部门、民政部门和机构编制管理机关应当及时向社会保险经办机构通报用人单位的成立、终止情况，公安机关应当及时向社会保险经办机构通报个人的出生、死亡以及户口登记、迁移、注销等情况。
第五十八条 用人单位应当自用工之日起三十日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。未办理社会保险登记的，由社会保险经办机构核定其应当缴纳的社会保险费。
自愿参加社会保险的无雇工的个体工商户、未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，应当向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。
国家建立全国统一的个人社会保障号码。个人社会保障号码为公民身份号码。
第五十九条 县级以上人民政府加强社会保险费的征收工作。
社会保险费实行统一征收，实施步骤和具体办法由国务院规定。
第六十条 用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位应当按月将缴纳社会保险费的明细情况告知本人。
无雇工的个体工商户、未在用人单位参加社会保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，可以直接向社会保险费征收机构缴纳社会保险费。
第六十一条 社会保险费征收机构应当依法按时足额征收社会保险费，并将缴费情况定期告知用人单位和个人。
第六十二条 用人单位未按规定申报应当缴纳的社会保险费数额的，按照该单位上月缴费额的百分之一百一十确定应当缴纳数额；缴费单位补办申报手续后，由社会保险费征收机构按照规定结算。
第六十三条 用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由有关行政部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款。

第八章 社会保险基金
第六十四条 社会保险基金包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金。除基本医疗保险基金与生育保险基金合并建账及核算外，其他各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账，分账核算。社会保险基金执行国家统一的会计制度。
社会保险基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用。
基本养老保险基金逐步实行全国统筹,其他社会保险基金逐步实行省级统筹，具体时间、步骤由国务院规定。
第六十五条 社会保险基金通过预算实现收支平衡。
县级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予补贴。
第六十六条 社会保险基金按照统筹层次设立预算。除基本医疗保险基金与生育保险基金预算合并编制外，其他社会保险基金预算按照社会保险项目分别编制。
第六十七条 社会保险基金预算、决算草案的编制、审核和批准，依照法律和国务院规定执行。
第六十八条 社会保险基金存入财政专户，具体管理办法由国务院规定。
第六十九条 社会保险基金在保证安全的前提下，按照国务院规定投资运营实现保值增值。
社会保险基金不得违规投资运营，不得用于平衡其他政府预算，不得用于兴建、改建办公场所和支付人员经费、运行费用、管理费用，或者违反法律、行政法规规定挪作其他用途。
第七十条 社会保险经办机构应当定期向社会公布参加社会保险情况以及社会保险基金的收入、支出、结余和收益情况。
第七十一条 国家设立全国社会保障基金，由中央财政预算拨款以及国务院批准的其他方式筹集的资金构成，用于社会保障支出的补充、调剂。全国社会保障基金由全国社会保障基金管理运营机构负责管理运营，在保证安全的前提下实现保值增值。
全国社会保障基金应当定期向社会公布收支、管理和投资运营的情况。国务院财政部门、社会保险行政部门、审计机关对全国社会保障基金的收支、管理和投资运营情况实施监督。

第九章 社会保险经办
第七十二条 统筹地区设立社会保险经办机构。社会保险经办机构根据工作需要，经所在地的社会保险行政部门和机构编制管理机关批准，可以在本统筹地区设立分支机构和服务网点。
社会保险经办机构的人员经费和经办社会保险发生的基本运行费用、管理费用，由同级财政按照国家规定予以保障。
第七十三条 社会保险经办机构应当建立健全业务、财务、安全和风险管理制度。
社会保险经办机构应当按时足额支付社会保险待遇。
第七十四条 社会保险经办机构通过业务经办、统计、调查获取社会保险工作所需的数据，有关单位和个人应当及时、如实提供。
社会保险经办机构应当及时为用人单位建立档案，完整、准确地记录参加社会保险的人员、缴费等社会保险数据，妥善保管登记、申报的原始凭证和支付结算的会计凭证。
社会保险经办机构应当及时、完整、准确地记录参加社会保险的个人缴费和用人单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个人权益记录，定期将个人权益记录单免费寄送本人。
用人单位和个人可以免费向社会保险经办机构查询、核对其缴费和享受社会保险待遇记录，要求社会保险经办机构提供社会保险咨询等相关服务。
第七十五条 全国社会保险信息系统按照国家统一规划，由县级以上人民政府按照分级负责的原则共同建设。

第十章 社会保险监督
第七十六条 各级人民代表大会常务委员会听取和审议本级人民政府对社会保险基金的收支、管理、投资运营以及监督检查情况的专项工作报告，组织对本法实施情况的执法检查等，依法行使监督职权。
第七十七条 县级以上人民政府社会保险行政部门应当加强对用人单位和个人遵守社会保险法律、法规情况的监督检查。
社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。
第七十八条 财政部门、审计机关按照各自职责，对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况实施监督。
第七十九条 社会保险行政部门对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况进行监督检查，发现存在问题的，应当提出整改建议，依法作出处理决定或者向有关行政部门提出处理建议。社会保险基金检查结果应当定期向社会公布。
社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施：
（一）查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料，对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存；
（二）询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料；
（三）对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正。
第八十条 统筹地区人民政府成立由用人单位代表、参保人员代表，以及工会代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施社会监督。
社会保险经办机构应当定期向社会保险监督委员会汇报社会保险基金的收支、管理和投资运营情况。社会保险监督委员会可以聘请会计师事务所对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况进行年度审计和专项审计。审计结果应当向社会公开。
社会保险监督委员会发现社会保险基金收支、管理和投资运营中存在问题的，有权提出改正建议；对社会保险经办机构及其工作人员的违法行为，有权向有关部门提出依法处理建议。
第八十一条 社会保险行政部门和其他有关行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构及其工作人员，应当依法为用人单位和个人的信息保密，不得以任何形式泄露。
第八十二条 任何组织或者个人有权对违反社会保险法律、法规的行为进行举报、投诉。
社会保险行政部门、卫生行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构和财政部门、审计机关对属于本部门、本机构职责范围的举报、投诉，应当依法处理；对不属于本部门、本机构职责范围的，应当书面通知并移交有权处理的部门、机构处理。有权处理的部门、机构应当及时处理，不得推诿。
第八十三条 用人单位或者个人认为社会保险费征收机构的行为侵害自己合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
用人单位或者个人对社会保险经办机构不依法办理社会保险登记、核定社会保险费、支付社会保险待遇、办理社会保险转移接续手续或者侵害其他社会保险权益的行为，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
个人与所在用人单位发生社会保险争议的，可以依法申请调解、仲裁，提起诉讼。用人单位侵害个人社会保险权益的，个人也可以要求社会保险行政部门或者社会保险费征收机构依法处理。

第十二章 附则
第九十五条 进城务工的农村居民依照本法规定参加社会保险。
第九十六条 征收农村集体所有的土地，应当足额安排被征地农民的社会保险费，按照国务院规定将被征地农民纳入相应的社会保险制度。
第九十七条 外国人在中国境内就业的，参照本法规定参加社会保险。
第九十八条 本法自2011年7月1日起施行。


（二）《全国人大常委会关于<刑法>第二百六十六条的解释》
全国人民代表大会常务委员会关于《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的解释
（2014年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过）

全国人民代表大会常务委员会根据司法实践中遇到的情况，讨论了刑法第二百六十六条的含义及骗取养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险金或者其他社会保障待遇的行为如何适用刑法有关规定的问题，解释如下：
以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险金或者其他社会保障待遇的，属于刑法第二百六十六条规定的诈骗公私财物的行为。
现予公告。


（三）《社会保险费征缴暂行条例》
第一章 总 则
第一条 为了加强和规范社会保险费征缴工作，保障社会保险金的发放，制定本条例。
第二条 基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费（以下统称社会保险费）的征收、缴纳，适用本条例。
本条例所称缴费单位、缴费个人，是指依照有关法律、行政法规和国务院的规定，应当缴纳社会保险费的单位和个人。
第三条 基本养老保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，实行企业化管理的事业单位及其职工。
基本医疗保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，国家机关及其工作人员，事业单位及其职工，民办非企业单位及其职工，社会团体及其专职人员。
失业保险费的征缴范围：国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业及其职工，事业单位及其职工。
省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况，可以规定将城镇个体工商户纳入基本养老保险、基本医疗保险的范围，并可以规定将社会团体及其专职人员、民办非企业单位及其职工以及有雇工的城镇个体工商户及其雇工纳入失业保险的范围。
社会保险费的费基、费率依照有关法律、行政法规和国务院的规定执行。
第四条 缴费单位、缴费个人应当按时足额缴纳社会保险费。
征缴的社会保险费纳入社会保险基金，专款专用，任何单位和个人不得挪用。
第五条 国务院劳动保障行政部门负责全国的社会保险费征缴管理和监督检查工作。县级以上地方各级人民政府劳动保障行政部门负责本行政区域内的社会保险费征缴管理和监督检查工作。
第六条 社会保险费实行三项社会保险费集中、统一征收。社会保险费的征收机构由省、自治区、直辖市人民政府规定，可以由税务机关征收，也可以由劳动保障行政部门按照国务院规定设立的社会保险经办机构（以下简称社会保险经办机构）征收。

第二章 征缴管理
第七条 缴费单位必须向当地社会保险经办机构办理社会保险登记，参加社会保险。
登记事项包括：单位名称、住所、经营地点、单位类型、法定代表人或者负责人、开户银行账号以及国务院劳动保障行政部门规定的其他事项。
第八条 企业在办理登记注册时，同步办理社会保险登记。
前款规定以外的缴费单位应当自成立之日起30日内，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记。
第九条 缴费单位的社会保险登记事项发生变更或者缴费单位依法终止的，应当自变更或者终止之日起30日内，到社会保险经办机构办理变更或者注销社会保险登记手续。
第十条 缴费单位必须按月向社会保险经办机构申报应缴纳的社会保险费数额，经社会保险经办机构核定后，在规定的期限内缴纳社会保险费。
缴费单位不按规定申报应缴纳的社会保险费数额的，由社会保险经办机构暂按该单位上月缴费数额的110%确定应缴数额；没有上月缴费数额的，由社会保险经办机构暂按该单位的经营状况、职工人数等有关情况确定应缴数额。缴费单位补办申报手续并按核定数额缴纳社会保险费后，由社会保险经办机构按照规定结算。
第十一条 省、自治区、直辖市人民政府规定由税务机关征收社会保险费的，社会保险经办机构应当及时向税务机关提供缴费单位社会保险登记、变更登记、注销登记以及缴费申报的情况。
第十二条 缴费单位和缴费个人应当以货币形式全额缴纳社会保险费。
缴费个人应当缴纳的社会保险费，由所在单位从其本人工资中代扣代缴。
社会保险费不得减免。
第十三条 缴费单位未按规定缴纳和代扣代缴社会保险费的，由劳动保障行政部门或者税务机关责令限期缴纳；逾期仍不缴纳的，除补缴欠缴数额外，从欠缴之日起，按日加收2‰的滞纳金。滞纳金并入社会保险基金。
第十四条 征收的社会保险费存入财政部门在国有商业银行开设的社会保障基金财政专户。
社会保险基金按照不同险种的统筹范围，分别建立基本养老保险基金、基本医疗保险基金、失业保险基金。各项社会保险基金分别单独核算。
社会保险基金不计征税、费。
第十五条 省、自治区、直辖市人民政府规定由税务机关征收社会保险费的，税务机关应当及时向社会保险经办机构提供缴费单位和缴费个人的缴费情况；社会保险经办机构应当将有关情况汇总，报劳动保障行政部门。
第十六条 社会保险经办机构应当建立缴费记录，其中基本养老保险、基本医疗保险并应当按照规定记录个人账户。社会保险经办机构负责保存缴费记录，并保证其完整、安全。社会保险经办机构应当至少每年向缴费个人发送一次基本养老保险、基本医疗保险个人账户通知单。
缴费单位、缴费个人有权按照规定查询缴费记录。

第三章 监督检查
第十七条 缴费单位应当每年向本单位职工公布本单位全年社会保险费缴纳情况，接受职工监督。
社会保险经办机构应当定期向社会公告社会保险费征收情况，接受社会监督。
第十八条 按照省、自治区、直辖市人民政府关于社会保险费征缴机构的规定，劳动保障行政部门或者税务机关依法对单位缴费情况进行检查时，被检查的单位应当提供与缴纳社会保险费有关的用人情况、工资表、财务报表等资料，如实反映情况，不得拒绝检查，不得谎报、瞒报。劳动保障行政部门或者税务机关可以记录、录音、录像、照相和复制有关资料；但是，应当为缴费单位保密。
劳动保障行政部门、税务机关的工作人员在行使前款所列职权时，应当出示执行公务证件。
第十九条 劳动保障行政部门或者税务机关调查社会保险费征缴违法案件时，有关部门、单位应当给予支持、协助。
第二十条 社会保险经办机构受劳动保障行政部门的委托，可以进行与社会保险费征缴有关的检查、调查工作。
第二十一条 任何组织和个人对有关社会保险费征缴的违法行为，有权举报。劳动保障行政部门或者税务机关对举报应当及时调查，按照规定处理，并为举报人保密。
第二十二条 社会保险基金实行收支两条线管理，由财政部门依法进行监督。
审计部门依法对社会保险基金的收支情况进行监督。

第四章 罚 则
第二十三条 缴费单位未按照规定办理社会保险登记、变更登记或者注销登记，或者未按照规定申报应缴纳的社会保险费数额的，由劳动保障行政部门责令限期改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处1000元以上5000元以下的罚款；情节特别严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处5000元以上10000元以下的罚款。
第二十四条 缴费单位违反有关财务、会计、统计的法律、行政法规和国家有关规定，伪造、变造、故意毁灭有关账册、材料，或者不设账册，致使社会保险费缴费基数无法确定的，除依照有关法律、行政法规的规定给予行政处罚、纪律处分、刑事处罚外，依照本条例第十条的规定征缴；迟延缴纳的，由劳动保障行政部门或者税务机关依照第十三条的规定决定加收滞纳金，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处5000元以上20000元以下的罚款。
第二十五条 缴费单位和缴费个人对劳动保障行政部门或者税务机关的处罚决定不服的，可以依法申请复议；对复议决定不服的，可以依法提起诉讼。
第二十六条 缴费单位逾期拒不缴纳社会保险费、滞纳金的，由劳动保障行政部门或者税务机关申请人民法院依法强制征缴。
第二十七条 劳动保障行政部门、社会保险经办机构或者税务机关的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。
第二十八条 任何单位、个人挪用社会保险基金的，追回被挪用的社会保险基金；有违法所得的，没收违法所得，并入社会保险基金；构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。

第五章 附 则
第二十九条 省、自治区、直辖市人民政府根据本地实际情况，可以决定本条例适用于本行政区域内工伤保险费和生育保险费的征收、缴纳。
第三十条 税务机关、社会保险经办机构征收社会保险费，不得从社会保险基金中提取任何费用，所需经费列入预算，由财政拨付。
第三十一条 本条例自发布之日起施行。


（四）《社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法》
人力资源社会保障部关于印发《社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法》的通知
人社部规〔2019〕2号

各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）：
《社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法》已经2019年10月21日人力资源社会保障部第36次部务会审议通过，现印发给你们，请遵照执行。
人力资源社会保障部
2019年10月28日

社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法

第一条 为推进社会保险领域信用体系建设，保障社会保险基金安全运行，切实维护用人单位和参保人员合法权益，根据《国务院关于建立完善守信联合激励和失信联合惩戒制度加快推进社会诚信建设的指导意见》（国发〔2016〕33号）和《国务院办公厅关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制的指导意见》（国办发〔2019〕35号）等有关规定，制定本办法。
第二条 基本养老保险、失业保险和工伤保险（以下简称社会保险）领域有严重失信行为的用人单位、社会保险服务机构及其有关人员、参保及待遇领取人员等严重失信人名单管理工作，适用本办法。
第三条 人力资源社会保障部负责指导监督全国社会保险严重失信人名单管理工作。
县级以上地方人力资源社会保障部门根据职责负责本辖区内社会保险严重失信人名单的具体实施管理工作。
第四条 社会保险严重失信人名单实行“谁认定、谁负责”，遵循依法依规、公平公正、客观真实、动态管理的原则。
第五条 用人单位、社会保险服务机构及其有关人员、参保及待遇领取人员等，有下列情形之一的，县级以上地方人力资源社会保障部门将其列入社会保险严重失信人名单：
（一）用人单位不依法办理社会保险登记，经行政处罚后，仍不改正的；
（二）以欺诈、伪造证明材料或者其他手段违规参加社会保险，违规办理社会保险业务超过20人次或从中牟利超过2万元的；
（三）以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇或社会保险基金支出,数额超过1万元，或虽未达到1万元但经责令退回仍拒不退回的；
（四）社会保险待遇领取人丧失待遇领取资格后，本人或他人冒领、多领社会保险待遇超过6个月或者数额超过1万元，经责令退回仍拒不退回，或签订还款协议后未按时履约的；
（五）恶意将社会保险个人权益记录用于与社会保险经办机构约定以外用途，或者造成社会保险个人权益信息泄露的；
（六）社会保险服务机构不按服务协议提供服务，造成基金损失超过10万元的；
（七）用人单位及其法定代表人或第三人依法应偿还社会保险基金已先行支付的工伤保险待遇，有能力偿还而拒不偿还、超过1万元的；
（八）法律、法规、规章规定的其他情形。
第六条 社会保险经办机构按照国务院关于建立证明事项告知承诺制的有关规定，在办理社会保险事项时，以书面（含电子文本，下同）形式将法律法规中规定的证明义务、证明内容以及被列入严重失信人名单的风险提示等一次性告知当事人，当事人书面承诺已经符合告知的条件、标准、要求，愿意承担不实承诺法律责任的，社会保险经办机构不再索要有关证明而依据当事人承诺办理相关事项。
社会保险经办机构应通过各级在线政务服务平台、数据共享交换平台、信用信息共享平台、政府部门内部核查和部门间行政协助等方式对当事人承诺内容予以核查。当事人违背承诺，存在本办法第五条规定情形的，列入社会保险严重失信人名单。
第七条 人力资源社会保障部门拟将当事人列入严重失信人名单的，应当事先书面告知当事人拟列入的事实、理由、依据、惩戒措施、期限等，以及其享有陈述申辩的权利。经复核，当事人的申辩理由不成立或逾期未提出申辩的，应当作出列入决定，并通知当事人。列入决定应当列明：
（一）当事人基本信息，包括法人和其他组织名称及其统一社会信用代码，法定代表人或单位负责人姓名及其身份号码，相关责任人姓名及其身份号码；
（二）列入事实、理由、依据、期限、惩戒措施、作出列入决定的人力资源社会保障部门名称、联系方式；
（三）当事人权利救济途径和救济期限等；
（四）整改方式和期限、信用修复方式等名单退出方式告知等。
第八条 人力资源社会保障部门应当自作出列入决定之日起7个工作日内，在人力资源社会保障门户网站、“信用中国”等相关媒介上公示社会保险严重失信人名单信息。
第九条 人力资源社会保障部门应当自作出列入决定之日起7个工作日内，上传社会保险严重失信人名单信息至人力资源社会保障信用信息平台和全国信用信息共享平台，由相关部门依据《关于对社会保险领域严重失信企业及其有关人员实施联合惩戒的合作备忘录》（发改财经〔2018〕1704号）规定实施联合惩戒。
第十条 因发生第五条第（一）项、第（四）项、第（六）项、第（七）项规定情形被纳入社会保险严重失信人名单的，联合惩戒期限为1年，期满自动移出社会保险严重失信人名单。
因发生第五条第（二）项、第（三）项、第（五）项、第（八）项规定情形或再次发生第五条规定情形被纳入社会保险严重失信人名单的，联合惩戒期限为3年，期满自动移出社会保险严重失信人名单。
第十一条 人力资源社会保障部门按照国务院有关部门关于失信行为限期整改制度的规定，对首次因发生第五条第（一）项、第（四）项、第（六）项、第（七）项规定情形被纳入社会保险严重失信人名单的失信主体，可结合实际以适当方式督促其在3个月内整改。失信主体整改到位后，可提请人力资源社会保障部门确认，人力资源社会保障部门应在30个工作日内核查确认，将其提前移出社会保险严重失信人名单。
第十二条 未按时整改的失信主体，可以按照国务院有关部门关于信用修复的规定，主动纠正失信行为、消除不良影响，向人力资源社会保障部门申请信用修复，并提供已经履行义务和书面信用承诺等相关资料。人力资源社会保障部门在收到修复申请60个工作日内核查确认后，将其提前移出社会保险严重失信人名单。
第十三条 失信主体被移出社会保险严重失信人名单的，相关部门联合惩戒措施即行终止。
第十四条 人力资源社会保障部门将失信主体移出社会保险严重失信人名单的，应当通过人力资源社会保障门户网站、“信用中国”等相关媒介予以公示。
第十五条 当事人对被列入社会保险严重失信人名单不服的，可依法提起行政复议或行政诉讼。
第十六条 人力资源社会保障部门工作人员在实施社会保险严重失信人名单管理过程中，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法予以处理。
第十七条 本办法自印发之日起施行。


（五）《广东省社会保险基金监督条例》
第一章 总 则
第一条 为了加强对社会保险基金的监督，保障社会保险基金的安全，维护参保人的合法权益，根据《中华人民共和国社会保险法》和有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。
第二条 本条例适用于本省行政区域内社会保险基金监督活动。
第三条 本条例所称社会保险基金是指基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金、生育保险基金等依法筹集并应当纳入社会保障基金财政专户管理的社会保险基金。
本条例所称社会保险基金监督是指对社会保险基金收支、管理、服务、投资运营等全过程的监督。
第四条 社会保险基金监督应当遵循客观、公正、合法、效率的原则，坚持预防与查处相结合。
第五条 各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账，分账核算。社会保险基金应当存入社会保障基金财政专户，专款专用。
禁止隐匿、转移、侵占或者挪用社会保险基金。
第六条 县级以上人民代表大会及其常务委员会依法对本级人民政府社会保险基金预算、收支、管理、服务、投资运营等以及监督检查情况实施监督。
第七条 省人民政府应当加强对全省社会保险基金监督工作的领导，建立健全社会保险基金监督管理制度。
地级以上市人民政府应当根据国家和省的规定以及本市实际情况，建立健全社会保险基金监督管理制度。
县级人民政府应当建立健全社会保险基金安全责任制，做好社会保险基金监督管理工作。
第八条 县级以上人民政府社会保险行政部门主管本行政区域内社会保险基金监督工作。
县级以上人民政府财政部门、审计机关和社会保险费征收机构在各自的职责范围内负责有关的社会保险基金监督工作。
县级以上人民政府发展改革、公安、民政、卫生计生、工商、食品药品监管等部门以及人民银行分支机构、银行业监管机构、保险监管机构等按照各自职责，协同做好社会保险基金监督工作。
第九条 县级以上人民政府及其负责社会保险基金监督的行政部门应当加强社会保险基金监督队伍建设，提高社会保险基金监督能力。
第十条 社会保险基金监督工作所需经费由同级财政予以保障，不得在社会保险基金中列支。
第十一条 工会依法维护职工的合法权益，对涉及职工社会保险权益的事项进行监督。
第十二条 县级以上人民政府及其有关部门应当畅通社会保险基金社会监督渠道，建立健全社会保险基金社会监督机制，采取多种措施鼓励和支持社会各方面参与社会保险基金的监督。

第二章 监督内容
第十三条 社会保险基金监督主要包括下列内容：
（一）贯彻落实社会保险基金相关法律、法规以及国家和省的规定的情况；
（二）社会保险费核定、征收和划入社会保障基金财政专户情况；
（三）社会保险基金支出的审核、结算和社会保险待遇发放情况；
（四）社会保险基金收入户、支出户和社会保障基金财政专户等各类社会保险基金银行账户开设、管理及其基金的存储、划拨、结存情况；
（五）社会保险各类调剂金、储备金等的管理和使用情况；
（六）社会保险基金投资运营等保值增值情况；
（七）社会保险服务机构、承办社会保险业务的商业保险机构从事社会保险服务工作情况；
（八）社会保险基金预算编制、执行、调整和决算情况以及财务收支计划编制和执行情况；
（九）社会保险基金管理相关部门和机构内部控制制度的建立和执行情况；
（十）依法需要监督的其他事项。
第十四条 对社会保险行政部门的监督主要包括其履行下列职责的情况：
（一）统筹建立覆盖城乡的社会保障体系；
（二）拟订社会保险及其补充保险政策方案；
（三）审核汇总社会保险基金预算、决算草案；
（四）参与制定社会保险基金投资运营等保值增值计划；
（五）组织实施社会保险及其补充保险基金管理和监督制度；
（六）社会保险基金管理的其他事项。
第十五条 对社会保险费征收机构的监督主要包括其履行下列职责的情况：
（一）按时足额征收社会保险费；
（二）对申报的缴费基数、人数与实际不符的用人单位开展实地核查；
（三）对用人单位未按时足额缴纳社会保险费的行为进行查处；
（四）按照规定将已征收的社会保险费及时存入社会保障基金财政专户；
（五）向社会保险经办机构提供缴费单位和个人的缴费情况；
（六）参与编制社会保险基金征收预算草案；
（七）按照规定程序执行预算，并定期向同级社会保险行政部门和财政部门报告执行情况；
（八）社会保险基金征收管理的其他事项。
第十六条 对财政部门的监督主要包括其履行下列职责的情况：
（一）建立健全社会保险基金财务管理制度；
（二）按照规定开设、管理社会保障基金财政专户，对社会保险基金按险种分别建账，分账核算，执行国家统一的会计制度；
（三）组织编制社会保险基金预算，审核社会保险基金预算、决算草案；
（四）依法审核社会保险经办机构的用款申请并按时拨付社会保险基金待遇用款；
（五）按时足额将补助资金划转社会保障基金财政专户；
（六）会同社会保险行政部门制定社会保险基金保值增值计划，并报本级人民政府批准；
（七）按照国家要求做好社会保险基金投资运营工作；
（八）按照规定存储社会保险基金、安排社会保险基金存款组合；
（九）社会保险基金管理的其他事项。
第十七条 对社会保险经办机构的监督主要包括其履行下列职责的情况：
（一）建立健全业务、财务、安全和风险管理机制以及内部控制制度；
（二）按照规定编制社会保险基金预算、决算草案，提出预算调整建议，并按照规定程序执行预算，定期向同级社会保险行政部门和财政部门报告执行情况；
（三）及时、完整、准确地记录参加社会保险的个人缴费和用人单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个人权益记录；
（四）建立健全社会保险待遇申领、审核制度，审核享受社会保险待遇人员的领取资格和标准，核定并按时足额支付社会保险待遇，按照规定及时调整社会保险待遇；
（五）执行社会保险稽核制度，对社会保险待遇领取情况进行核查；
（六）按照规定及时与社会保险服务机构结算费用，加强对社会保险服务机构从事社会保险服务工作的核查；
（七）按照合同约定对承办社会保险业务的商业保险机构从事社会保险服务工作进行核查；
（八）按照规定及时公开社会保险信息，提供社会保险咨询、查询等服务，根据参保人要求提供其本人个人权益记录单；
（九）社会保险基金管理的其他事项。
第十八条 乡镇、街道社会保障公共服务机构应当完整、准确登记参保人缴费信息，并在规定的社会保险费缴费时限内将代收的社会保险费足额存入社会保障基金财政专户。
第十九条 医疗机构、康复机构、药品经营单位、辅助器具配置机构、社会保险待遇代发机构等社会保险服务机构应当加强内部管理，根据国家和省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准等规定以及服务协议，为参保人提供必要合理的服务，接受并配合监督。
社会保险服务机构不得有下列行为：
（一）虚列社会保险基金支付项目，虚报社会保险基金支付金额；
（二）不按规定审核参保人身份，导致冒名享受社会保险待遇；
（三）违反规定将参保人在非协议医疗机构发生的医疗费用纳入医疗保险基金结算；
（四）出具虚假诊断证明、病历资料、鉴定意见、结算单据、发票、证明等骗取社会保险基金支出或者帮助他人骗取社会保险待遇；
（五）不按时足额发放社会保险待遇；
（六）违背诊疗规范进行过度检查、治疗、护理、康复等，造成社会保险基金不必要的支出；
（七）其他侵害社会保险基金安全的行为。
第二十条 承办社会保险业务的商业保险机构应当通过公开招投标方式选定。
承办社会保险业务的商业保险机构应当建立完整的资金使用账册，接受社会保险行政部门、审计机关、保险监管机构等的监督检查和社会保险经办机构的核查，并将承办的社会保险项目缴费标准、资金收支和结余情况、享受社会保险待遇的人次等信息向社会公开。
承办社会保险业务的商业保险机构需要增加社会保险基金支出的，应当向社会保险行政部门提供有关开支明细和资金使用效益等情况，由社会保险行政部门报统筹地区人民政府，统筹地区人民政府应当按照重大行政决策程序办理。
第二十一条 用人单位应当按照规定办理社会保险登记，如实申报应当缴纳的社会保险费，按时全员足额缴纳社会保险费。
任何单位和个人不得有下列行为：
（一）瞒报、漏报社会保险费缴费基数、人数，或者以发放补贴、签订协议等形式拒不履行社会保险登记、缴费义务；
（二）通过虚构劳动关系、伪造证明材料等方式获取社会保险参保和缴费资格；
（三）伪造、变造个人档案材料、身份证明、病历资料、鉴定意见、支付凭证、信息数据等，骗取社会保险待遇；
（四）违反规定重复领取社会保险待遇；
（五）冒用他人身份和社会保险证明骗取社会保险待遇；
（六）出借本人社会保险证件协助他人或者单位骗取社会保险待遇；
（七）隐瞒丧失领取条件的事实，领取社会保险待遇；
（八）其他侵害社会保险基金安全的行为。

第六章 法律责任
第六十条 社会保险经办机构以及医疗机构、药品经营单位等社会保险服务机构和承办社会保险业务的商业保险机构以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险基金支出的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款。
社会保险服务机构有前款或者本条例第十九条第二款规定违法行为的，按照服务协议追究责任，根据情节严重程度，暂停履行或者解除服务协议；直接负责的主管人员和其他直接责任人员有执业资格的，依法吊销其执业资格。
承办社会保险业务的商业保险机构有本条第一款规定违法行为的，由社会保险经办机构解除合同，三年内不得承办社会保险业务。
第六十一条 以欺诈、伪造证明材料、冒用他人证件、虚构劳动关系等手段办理社会保险业务的，社会保险行政部门、社会保险费征收机构、社会保险经办机构不予办理，将有关情况记入其信用档案；情节严重的，处涉案金额一倍以上三倍以下的罚款。
以欺诈、伪造证明材料、虚构劳动关系或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退还已骗取的社会保险待遇，并处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款。
第六十二条 社会保险费征收机构有下列行为之一的，由本级人民政府或者有关行政部门依法责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
（一）违反规定核准参保人资格的；
（二）不按规定将社会保险基金存入社会保障基金财政专户，或者违反规定开设社会保险基金收入户的；
（三）违反规定迟征、少征、多征、免征社会保险费和滞纳金的；
（四）违反规定擅自更改社会保险费基、费率，或者核销欠缴的社会保险费的；
（五）不按规定对未按时足额缴纳社会保险费的用人单位进行追缴的；
（六）违反规定设置或者擅自更改社会保险信息系统业务参数的；
（七）违反社会保险法律、法规的其他行为。
社会保险费征收机构有前款第三项、第四项行为的，由上一级社会保险费征收机构或者其行政主管部门责令追缴应当缴纳的社会保险费或者退还不应当缴纳的社会保险费。
第六十三条 财政部门有下列行为之一的，由本级人民政府或者有关行政部门依法责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；有违法所得的，没收违法所得：
（一）不按规定对社会保险险种分别建账、分账核算的；
（二）不按规定将社会保险基金存入社会保障基金财政专户，或者不落实社会保险基金优惠利率相关规定的；
（三）违反规定开设社会保险基金收入户、支出户和社会保障基金财政专户等银行账户的；
（四）不按规定审核社会保险经办机构的用款申请、按时拨付社会保险基金待遇用款、将补助资金足额划转社会保障基金财政专户的；
（五）从社会保险基金中列支或者代垫代付非社会保险待遇或者支出的；
（六）不按规定安排定期存款和购买国债等方式实现社会保险基金保值增值，或者违反规定投资运营的；
（七）违反社会保险法律、法规的其他行为。
第六十四条 社会保险经办机构有下列行为之一的，由社会保险行政部门责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；给社会保险基金、单位和个人造成损失的，依法承担赔偿责任：
（一）未将社会保险基金存入社会保障基金财政专户的；
（二）违反规定开设社会保险基金收入户、支出户的；
（三）违反规定审核社会保险待遇和社会保险基金支出的；
（四）不按规定支付社会保险待遇的；
（五）丢失或者篡改缴费记录、享受社会保险待遇记录等社会保险数据、个人权益记录的；
（六）违反规定结算社会保险基金支出，或者出具虚假社会保险基金财务会计报告的；
（七）违反规定设置或者擅自更改社会保险信息系统业务参数的；
（八）不按规定开展社会保险稽核的；
（九）违反社会保险法律、法规的其他行为。
第六十五条 社会保险行政部门、社会保险经办机构错误认定、审核社会保险待遇和社会保险基金支出的，应当依法重新认定和审核；给单位和个人造成损失的，依法承担赔偿责任。
导致少发社会保险待遇或者多支出社会保险基金的，应当补发或者追回；导致多发社会保险待遇或者少支出社会保险基金的，应当追回或者补足。
第六十六条 社会保险行政部门、社会保险费征收机构、社会保险经办机构及其工作人员有下列行为之一的，由本级人民政府或者有关行政部门责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）包庇、纵容侵害社会保险基金行为的；
（二）未按规定履行社会保险基金监督职责的；
（三）非法干预社会保险基金收支、管理的；
（四）泄露用人单位和个人信息的；
（五）在社会保险基金监督工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的；
（六）其他违反社会保险法律、法规的行为。
第六十七条 违反本条例规定，隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金或者违规投资运营的，由社会保险行政部门、财政部门、审计机关责令追回；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十八条 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十九条 违反本条例规定，给社会保险基金、用人单位或者个人造成损失的，依法承担赔偿责任。


（六）《广东省工伤保险条例》
广东省工伤保险条例
（1998 年9 月18日广东省第九届人民代表大会常务委员会第五次会议通过 2004 年1 月14日广东省第十届人民代表大会常务委员会第八次会议第一次修订 2011 年9 月29日广东省第十一届人民代表大会常务委员会第二十八次会议第二次修订 根据 2019年 5月 21日广东省第十三届人民代表大会常务委员会第十二次会议《关于修改〈广东省工伤保险条例〉的决定》修正）

第一章 总 则
第一条 为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险，根据《中华人民共和国社会保险法》、《工伤保险条例》，结合本省实际，制定本条例。
第二条 职工有依法享受工伤保险待遇的权利。本省行政区域内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织和有雇工的个体工商户（以下称用人单位）应当在生产经营所在地依法参加工伤保险，为本单位全部职工或者雇工（以下称职工）缴纳工伤保险费。
国家机关和与其建立劳动关系的职工，依照本条例执行。
第三条 工伤保险工作应当坚持预防、救治、补偿和康复相结合的原则。
第四条 用人单位和职工应当遵守有关安全生产和职业病防治的法律法规，执行安全卫生规程和标准，预防工伤事故，减少职业病危害。
第五条 省人民政府社会保险行政部门负责全省的工伤保险工作，组织实施本条例。
市、县（区）人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作。
各级社会保险经办机构具体承办工伤保险事务。
第六条 各级人民政府应当发展工伤康复事业，帮助因工致残者得到康复和从事适合身体状况的劳动。
第七条 各级人民政府应当保证工伤保险基金的征集和工伤保险待遇的给付。遇有特殊情况，工伤保险基金不敷使用时，依照《中华人民共和国社会保险法》的有关规定处理。
工伤保险基金、享受工伤保险待遇的收入按照国家规定不征收税、费。
第八条 工伤保险费由税务部门 征收。

第二章 工伤认定
第九条 职工有下列情形之一的，应当认定为工伤：
（一）在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；
（二）工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；
（三）在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；
（四）患职业病的；
（五）因工外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；
（六）在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的；
（七）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。
第十条 职工有下列情形之一的，视同工伤：
（一）在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在四十八小时之内经抢救无效死亡的；
（二）在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；
（三）因工作环境存在有毒有害物质或者在用人单位食堂就餐造成急性中毒而住院抢救治疗，并经县级以上卫生防疫部门验证的；
（四）由用人单位指派前往依法宣布为疫区的地方工作而感染疫病的；
（五）职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得残疾军人证，到用人单位后旧伤复发的。
职工有前款第一、二、三、四项情形的，按照本条例的有关规定享受工伤保险待遇；职工有前款第五项情形的，按照本条例的有关规定享受除一次性伤残补助金以外的工伤保险待遇。
第十一条 职工符合本条例第九条、第十条的规定，但是有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤：
（一）故意犯罪的；
（二）醉酒或者吸毒的；
（三）自残或者自杀的；
（四）法律、行政法规规定的其他情形。
第十二条 用人单位应当在职工发生事故伤害或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病后的第一个工作日，通知参加工伤保险所在地市、县（区）社会保险行政部门及社会保险经办机构，并自事故伤害发生之日或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病之日起三十日内，向参加工伤保险所在地市、县（区）社会保险行政部门提出工伤认定申请。遇有特殊情况，经报社会保险行政部门同意，申请时限可以适当延长。
用人单位未按照前款规定提出工伤认定申请的，该职工或者其近亲属、工会组织自事故伤害发生之日或者按照职业病防治法规定被诊断、鉴定为职业病之日起一年内，可以直接向用人单位参加工伤保险所在地市、县（区）社会保险行政部门提出工伤认定申请；未参加工伤保险的，向用人单位生产经营所在地市、县（区）社会保险行政部门提出工伤认定申请。
用人单位未在本条第一款规定的时限内提交工伤认定申请的，在提出工伤认定申请之前发生的符合本条例规定的工伤待遇等有关费用由用人单位承担。
第十三条 提出工伤认定申请应当提交下列材料：
（一）工伤认定申请表；
（二）用人单位与劳动者存在劳动关系（包括事实劳动关系）的证明材料；
（三）医疗诊断证明或者职业病诊断证明书（或者职业病诊断鉴定书）。
工伤认定申请表应当包括事故发生的时间、地点、原因以及职工伤害程度等基本情况。
工伤认定申请人提供材料不完整的，社会保险行政部门应当一次性书面告知工伤认定申请人需要补正的全部材料。申请人按照书面告知要求补正材料后，社会保险行政部门应当受理。
第十四条 社会保险行政部门受理工伤认定申请后，根据审核需要可以对事故伤害进行调查核实，用人单位、职工、工会组织、医疗机构以及有关部门有协助工伤调查和提供证据的义务。
职业病诊断和诊断争议的鉴定，依照职业病防治法的有关规定执行。对依法取得的职业病诊断证明书或者职业病诊断鉴定书，社会保险行政部门不再进行调查核实。
职工或者其近亲属、工会组织认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。用人单位拒不举证的，社会保险行政部门可以根据受伤害职工提供的证据或者调查取得的证据，依法作出工伤认定决定。
第十五条 社会保险行政部门应当自受理工伤认定申请之日起六十日内作出工伤认定的决定，并书面通知申请工伤认定的职工或者其近亲属和该职工所在单位。
社会保险行政部门对受理的事实清楚、权利义务明确的工伤认定申请，应当在十五日内作出工伤认定的决定。
作出工伤认定决定需要以司法机关或者有关行政主管部门的结论为依据的，在司法机关或者有关行政主管部门尚未作出结论期间，作出工伤认定决定的时限中止。
社会保险行政部门工作人员与工伤认定申请人有利害关系的，应当回避。

第四章 工伤保险待遇
第二十一条 职工发生工伤时，用人单位应当采取措施及时救治工伤职工。
职工治疗工伤应当在签订服务协议的医疗机构就医，情况紧急时可以先到就近的医疗机构急救；疑似职业病或者患职业病的，用人单位应当及时送依法承担职业病诊断的医疗卫生机构诊断，并及时送签订服务协议的医疗机构治疗。
职工经治疗伤情稳定，需要工伤康复的，用人单位、工伤职工或者其近亲属可以向地级以上市劳动能力鉴定委员会提出工伤康复申请。经劳动能力鉴定委员会确认，工伤职工可以在签订服务协议的康复机构进行康复。
工伤职工在认定工伤前已由基本医疗保险基金按照规定支付的医疗费用，在认定工伤后由工伤保险基金按照规定向基本医疗保险基金结算。
第二十二条 工伤职工因医疗条件所限需要转院治疗的，应当由签订服务协议的医疗机构提出，经报社会保险经办机构同意；因康复条件所限需要转院康复的，应当由工伤职工、用人单位或者签订服务协议的康复机构提出，经报社会保险经办机构同意。
第二十三条 社会保险经办机构与医疗机构、康复机构签订服务协议，应当事先征求同级总工会、有关企业协会的意见。签订服务协议的医疗机构、康复机构名单应当向社会公布。
第二十四条 治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付。工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准按照国家和省的有关规定执行。
职工住院治疗工伤、康复的伙食补助费，以及经批准转地级以上市以外门诊治疗、康复及住院治疗、康复的，其在城市间往返一次的交通费用及在转入地所需的市内交通、食宿费用，由工伤保险基金按照省人民政府规定的标准支付。
第二十五条 职工因工伤需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。停工留薪期根据医疗终结期确定，由劳动能力鉴定委员会确认，最长不超过二十四个月。
工伤职工鉴定伤残等级后，停发原待遇，按照本章的有关规定享受伤残待遇。工伤职工在鉴定伤残等级后仍需治疗的，经劳动能力鉴定委员会批准，一级至四级伤残，享受伤残津贴和工伤医疗待遇；五级至十级伤残，享受工伤医疗和停工留薪期待遇。
经劳动能力鉴定委员会确认可以进行康复的，工伤职工在签订服务协议的康复机构发生的符合规定的工伤康复费用，从工伤保险基金支付。
工伤职工在停工留薪期间生活不能自理需要护理的，由所在单位负责。所在单位未派人护理的，应当参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准向工伤职工支付护理费。
第二十六条 工伤职工已经被鉴定为一级至四级伤残等级并经劳动能力鉴定委员会确认需要生活护理的，由工伤保险基金按照工伤职工生活自理障碍等级支付生活护理费。
生活护理费以统筹地区上年度职工月平均工资的一定比例按月计发，标准为：一级为百分之六十，二级为百分之五十，三级为百分之四十，四级为百分之三十。
生活护理费每年按照统筹地区上年度职工月平均工资增长同步调整，统筹地区上年度职工月平均工资负增长时不调整。
第二十七条 职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，保留劳动关系，退出工作岗位，享受以下待遇：
（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：一级伤残为二十七个月的本人工资，二级伤残为二十五个月的本人工资，三级伤残为二十三个月的本人工资，四级伤残为二十一个月的本人工资。
（二）从工伤保险基金按月支付伤残津贴，标准为：一级伤残为本人工资的百分之九十，二级伤残为本人工资的百分之八十五，三级伤残为本人工资的百分之八十，四级伤残为本人工资的百分之七十五。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由工伤保险基金补足差额。
（三）工伤职工达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴，按照国家有关规定享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，由工伤保险基金补足差额。
职工因工致残被鉴定为一级至四级伤残的，由用人单位和职工个人以伤残津贴为基数，缴纳基本医疗保险费。
第二十八条 职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，享受以下待遇：
（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：五级伤残为十八个月的本人工资，六级伤残为十六个月的本人工资。
（二）保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作。难以安排工作的，由用人单位按月发给伤残津贴，标准为：五级伤残为本人工资的百分之七十，六级伤残为本人工资的百分之六十，并由用人单位按照规定为其缴纳应缴纳的各项社会保险费。伤残津贴实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额。
经工伤职工本人提出，该职工可以与用人单位解除或者终止劳动关系，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省人民政府规定。
第二十九条 职工因工致残被鉴定为七级至十级伤残的，享受以下待遇：
（一）从工伤保险基金按伤残等级支付一次性伤残补助金，标准为：七级伤残为十三个月的本人工资，八级伤残为十一个月的本人工资，九级伤残为九个月的本人工资，十级伤残为七个月的本人工资。
（二）劳动、聘用合同期满终止，或者职工本人提出解除劳动、聘用合同的，由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金的具体标准由省人民政府规定。
第三十条 职工因工死亡，其近亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金：
（一）丧葬补助金为六个月的统筹地区上年度职工月平均工资。
（二）供养亲属抚恤金按照职工本人工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。标准为：配偶每月百分之四十，其他亲属每人每月百分之三十，孤寡老人或者孤儿每人每月在上述标准的基础上增加百分之十。核定的各供养亲属的抚恤金之和不应高于因工死亡职工生前的工资。供养亲属的具体范围由国务院社会保险行政部门规定。
（三）一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的二十倍。
伤残职工在停工留薪期内因工伤导致死亡的，其近亲属享受本条第一款规定的待遇。
一级至四级伤残职工在停工留薪期满后死亡的，其近亲属可以享受本条第一款第一项、第二项规定的待遇。
第三十一条 职工因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明的，从事故发生当月起三个月内照发工资，从第四个月起停发工资，由工伤保险基金向其供养亲属按月支付供养亲属抚恤金。生活有困难的，可以预支一次性工亡补助金的百分之五十。职工被人民法院宣告死亡的，按照本条例第三十条职工因工死亡的规定处理。
第三十二条 工伤职工有下列情形之一的，停止享受工伤保险待遇：
（一）丧失享受待遇条件的；
（二）拒不接受劳动能力鉴定的；
（三）拒绝治疗的。
第三十三条 用人单位分立、合并、转让的，承继单位应当承担原用人单位的工伤保险责任；原用人单位已经参加工伤保险的，承继单位应当到当地社会保险经办机构办理工伤保险变更登记。
用人单位实行承包经营的，工伤保险责任由职工劳动关系所在单位承担。
职工被借调期间受到工伤事故伤害的，由原用人单位承担工伤保险责任，但原用人单位与借调单位可以约定补偿办法。
企业破产的，在破产清算时依法拨付应当由单位支付的工伤保险待遇费用。
第三十四条 职工再次发生工伤，根据规定应当享受伤残津贴的，按照新认定的伤残等级享受伤残津贴待遇。

第七章 法律责任
第五十四条 用人单位依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加或者未按时足额缴纳工伤保险费的，由税务部门会同相关部门责令限期改正，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由税务部门处欠缴数额一倍以上三倍以下的罚款；对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处罚。
第五十五条 用人单位依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加或者未按时缴纳工伤保险费，职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准向职工支付费用。
用人单位按照规定补缴应当缴纳的工伤保险费和滞纳金后，由工伤保险基金和用人单位按照本条例的规定支付新发生的费用。
第五十六条 用人单位少报职工工资，未足额缴纳工伤保险费，造成工伤职工享受的工伤保险待遇降低的，工伤保险待遇差额部分由用人单位向工伤职工补足。
第五十七条 用人单位、工伤职工或者其近亲属骗取工伤保险待遇，医疗机构、康复机构、辅助器具配置机构骗取工伤保险基金支出的，由社会保险行政部门责令退还，处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五十八条 用人单位未按照本条例第十四条第一款规定提供证据，或者提供虚假资料的，由社会保险行政部门对其处以二千元以上二万元以下的罚款。
第五十九条 各级人民政府、有关行政管理部门和社会保险经办机构及其工作人员违反本条例，有下列行为之一的，上级机关应当责令其改正，追回挪用流失款项；有违法所得的，没收违法所得；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）擅自增加或者减免应当缴纳的工伤保险费及其利息或者滞纳金的；
（二）未按照规定将工伤保险费及其利息或者滞纳金全部存入工伤保险基金专户的；
（三）挪用工伤保险基金的；
（四）未按照规定核定各项工伤保险待遇标准或者领取期限的；
（五）未按照规定上解工伤保险储备金的。
第六十条 社会保险行政部门工作人员有下列情形之一的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）无正当理由不受理工伤认定申请，或者弄虚作假将不符合工伤条件的人员认定为工伤职工的；
（二）未妥善保管申请工伤认定的证据材料，致使有关证据灭失的；
（三）收受当事人财物的。
第六十一条 从事劳动能力鉴定的组织或者个人有下列情形之一的，由社会保险行政部门责令改正，处二千元以上一万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）提供虚假鉴定意见的；
（二）提供虚假诊断证明的；
（三）收受当事人财物的。

第八章 附则
第六十二条 中央、省属和军队驻穗单位适用本条例，工伤保险工作按照国家和省的有关规定执行。
公务员和参照公务员法管理的事业单位、社会团体的工作人员参加工伤保险，按照工伤保险有关法律、法规及国家和省的有关规定执行。
第六十三条 劳动者达到法定退休年龄或者已经依法享受基本养老保险待遇的，不适用本条例。
前款规定的劳动者受聘到用人单位工作期间，因工作原因受到人身伤害的，可以要求用人单位参照本条例规定的工伤保险待遇支付有关费用。双方对损害赔偿存在争议的，可以依法通过民事诉讼方式解决。
第六十四条 本条例中下列用语的含义：
（一）本人工资，是指工伤职工在本单位因工作遭受事故伤害或者患职业病前十二个月平均月缴费工资。本单位为工伤职工缴纳工伤保险费不足十二个月的，以实际月数计算平均月缴费工资。本人工资高于全省上年度职工月平均工资百分之三百的，按照全省上年度职工月平均工资的百分之三百计算；本人工资低于全省上年度职工月平均工资百分之六十的，按照全省上年度职工月平均工资的百分之六十计算。
（二）原工资福利待遇，是指工伤职工在本单位受工伤前十二个月的平均工资福利待遇。工伤职工在本单位工作不足十二个月的，以实际月数计算平均工资福利待遇。
用人单位所在地地级以上市职工月平均工资高于全省职工月平均工资的，计算相关工伤保险待遇使用的全省职工月平均工资按照该地级以上市职工月平均工资执行。
第六十五条 用人单位为职工办理工伤保险参保手续次日起，在规定的缴费周期内缴纳工伤保险费的，该参保职工发生工伤，由工伤保险基金按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。
第六十六条 本条例自2012年1月1日起施行。本条例施行前已受到事故伤害或者患职业病的职工尚未完成工伤认定的，按照本条例的规定执行；本条例施行前已完成工伤认定的，本条例施行后发生的工伤保险待遇依照本条例的规定执行。


（七）《广东省职工生育保险规定》（粤府令第287号）
广东省职工生育保险规定
（2021年8月13日广东省人民政府令第287号公布 自2021年10月1日起施行）

第一章 总则
第一条 为了维护职工的合法权益，保障职工在生育和实施计划生育手术期间获得基本的医疗和生活保障，均衡用人单位生育费用负担，促进公平就业，根据《中华人民共和国社会保险法》《女职工劳动保护特别规定》等法律、法规，结合本省实际，制定本规定。
第二条 本规定适用于本省行政区域内的生育保险工作。法律、法规以及国家有关规定对生育保险另有规定的，从其规定。
第三条 本省行政区域内的下列单位和人员应当参加生育保险：
（一）国家机关、企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织及其在职职工；
（二）有非军籍职工的军队、武警部队所属用人单位及其非军籍职工；
（三）有雇工的个体工商户及其雇工；
（四）法律、法规、规章规定的其他单位和人员。
前款所列单位，以下统称用人单位；前款所列人员，以下统称职工。
第四条 生育保险和职工基本医疗保险合并实施，用人单位及其职工同步参加职工基本医疗保险和生育保险。
第五条 县级以上人民政府医疗保障行政部门负责本行政区域的生育保险管理工作，其他有关部门在各自的职责范围内负责生育保险相关工作。
医疗保障经办机构具体承办生育保险登记、个人权益记录、生育保险待遇支付等生育保险经办事务，负责提供生育保险业务咨询、查询等服务。
第六条 任何组织或者个人对违反生育保险规定的行为，有权向医疗保障行政部门或者其他有关部门、机构举报。医疗保障行政部门或者其他有关部门、机构应当及时依法处理。
对涉嫌欺诈骗取医疗保障基金的行为进行举报的，按照规定给予奖励。

第二章 征缴管理
第七条 生育保险费和职工基本医疗保险费合并缴纳，由税务部门统一征收管理。用人单位缴费基数为本单位职工基本医疗保险缴费基数，缴费比例为原参加生育保险和职工基本医疗保险的缴费比例之和。
各地级以上市医疗保障行政部门应当按照国家和省有关规定，建立职工基本医疗保险（含生育保险）缴费比例动态调整机制，具体缴费比例的确定与调整应当经地级以上市人民政府批准，并报省医疗保障行政部门备案。
职工基本医疗保险统筹基金待遇支出中应当设置生育待遇支出项目，生育保险基金不单列。
第八条 用人单位应当按月缴纳职工基本医疗保险费（含生育保险费）。职工个人应当按月缴纳职工基本医疗保险费，不缴纳生育保险费。
第九条 下列人员或者其用人单位无须缴纳生育保险费，应当缴纳的职工基本医疗保险费按照相关规定执行：
（一）无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员（以下统称灵活就业人员）；
（二）领取失业保险金期间的失业人员；
（三）因工致残被鉴定为一级至四级伤残并办理伤残退休手续的职工；
（四）到达法定退休年龄时未达到规定的职工基本医疗保险缴费年限的职工。
第十条 职工在本省行政区域内跨地级以上市参加生育保险的，其缴费时间累计计算。医疗保障经办机构应当为有需要的职工出具缴费凭证。

第三章 待遇保障
第十一条 生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴，所需资金从职工基本医疗保险统筹基金中支付。
第十二条 用人单位已经按时足额缴费的，自缴费次月起，其职工享受生育医疗费用和生育津贴待遇；职工未就业配偶按照规定享受生育医疗费用待遇，不享受生育津贴。用人单位停止缴费的，其职工和职工未就业配偶自次月起停止享受相应的待遇。
参加职工基本医疗保险的灵活就业人员，按照规定享受生育医疗费用待遇，不享受生育津贴，其享受生育医疗费用待遇的起止时间与享受职工基本医疗保险待遇的时间一致。
因工致残被鉴定为一级至四级伤残并办理伤残退休手续的职工、享受职工基本医疗保险待遇的退休人员按照规定享受生育医疗费用待遇，不享受生育津贴。
第十三条 生育医疗费用包括下列各项费用：
（一）生育的医疗费用。包括符合国家和省规定的产前检查、终止妊娠（含宫外孕终止妊娠）、分娩住院期间的费用，终止妊娠、分娩住院期间诊治妊娠合并症、并发症的费用。
（二）计划生育的医疗费用。包括放置或者取出宫内节育器，施行输卵管、输精管结扎或者复通手术、人工流产、引产术等发生的医疗费用，施行计划生育手术期间诊治合并症、并发症的费用。
（三）法律、法规规定的其他项目费用。
符合国家和省规定的药品、诊疗项目和医用耗材支付范围的生育医疗费用，按照生育保险规定支付；其他医疗费用，按照基本医疗保险的有关规定执行。
第十四条 下列医疗费用不纳入生育保险支付范围：
（一）应当从工伤保险基金中支付的；
（二）应当由第三人负担的；
（三）应当由公共卫生或者计划生育技术服务项目负担的；
（四）在境外就医的；
（五）法律、法规、规章规定不纳入的。
依法应当由第三人负担的生育医疗费用，第三人不支付或者无法确定第三人的，由职工基本医疗保险统筹基金先行支付。职工基本医疗保险统筹基金先行支付后，有权向第三人追偿。
第十五条 职工应当享受的生育津贴，按照职工生育或者施行计划生育手术时用人单位上年度职工月平均工资除以30再乘以规定的假期天数计发。
用人单位上年度职工月平均工资按照本单位上一自然年度参保职工各月缴费工资之和，除以其各月参保职工数之和确定。
本年度新参保的用人单位，生育津贴以该单位本年度参保职工月平均工资为基数计算。
第十六条 职工享受生育津贴的假期天数，按照下列规定计算：
（一）女职工生育享受产假：顺产的，计98天；难产的，增加30天；生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，增加15天。
（二）女职工终止妊娠享受产假：怀孕未满4个月终止妊娠的，根据医疗机构的意见，计15天至30天；怀孕4个月以上7个月以下终止妊娠的，计42天；怀孕满7个月终止妊娠的，计75天。
（三）职工享受计划生育手术休假：取出宫内节育器的，计1天；放置宫内节育器的，计2天；施行输卵管结扎的，计21天；施行输精管结扎的，计7天；施行输卵管或者输精管复通手术的，计14天。
同时存在两种以上计划生育手术情形，或者同时存在生育和计划生育手术情形的，合并计算享受生育津贴的假期天数。
第十七条 职工按照规定享受的生育津贴，由用人单位按照职工原工资标准先行垫付，再由医疗保障经办机构按照规定拨付给用人单位。有条件的地级以上市可以由医疗保障经办机构委托金融机构将生育津贴直接发放给职工。
职工已经享受生育津贴的，视同用人单位已经支付相应数额的工资。生育津贴高于职工原工资标准的，用人单位应当将多余部分返还给职工；生育津贴低于职工原工资标准的，差额部分由用人单位补足。
职工依法享受的生育津贴，按照规定免征个人所得税。
第十八条 职工未就业配偶享受的生育医疗费用待遇，参照职工所在统筹地区城镇居民基本医疗保险生育医疗待遇标准执行。
职工未就业配偶已参加职工基本医疗保险或者城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗的，应当按照相应的医疗保险规定享受生育医疗费用待遇，不再享受生育保险待遇。
第十九条 职工或者其未就业配偶参加本省城乡居民基本医疗保险的，享受生育医疗费用待遇按照城乡居民基本医疗保险有关规定执行。

第四章 经办管理与监督
第二十条 生育保险与职工基本医疗保险实行统一定点医疗服务管理。医疗保障经办机构应当与符合规定的医疗机构签订定点医疗服务协议，并向社会公布提供生育或者计划生育服务的定点医疗机构名单。
第二十一条 职工在参保地定点医疗机构就医或者经备案后在省内异地联网医疗机构就医发生的生育医疗费用，由医疗保障经办机构按照规定与定点医疗机构直接结算。
省医疗保障行政部门应当按照国家有关规定，将生育医疗费用纳入医保支付方式改革，推进跨省异地生育医疗费用直接结算。生育保险异地就医可以纳入就医地经办机构与定点医疗机构协议管理服务范围。
第二十二条 职工生育医疗费用不能直接结算的，其生育医疗费用先由职工个人支付，并在分娩、终止妊娠或者施行计划生育手术次日起3年内，向参保地医疗保障经办机构申请报销或者申请拨付一次性生育医疗费用补贴，具体支付标准由地级以上市规定。
第二十三条 职工未就业配偶生育或者施行计划生育手术的，其生育医疗费用支付办法由地级以上市规定。
第二十四条 用人单位已经垫付生育津贴的，可以在职工分娩、终止妊娠或者施行计划生育手术次日起3年内，向参保地医疗保障经办机构申请拨付生育津贴。
地级以上市规定由金融机构直接发放生育津贴的，按照其规定执行。
第二十五条 职工按照规定享受产假或者计划生育手术休假期间，用人单位因被吊销营业执照、责令关闭、撤销等客观原因或者无正当理由未垫付生育津贴的，职工本人可以在产假或者计划生育手术休假结束后3年内，直接向参保地医疗保障经办机构申请拨付生育津贴。
第二十六条 用人单位和个人申请享受生育医疗费用或者生育津贴待遇所需提供的材料，按照国家和省统一规范的医疗保障经办政务服务事项清单制度执行。地级以上市医疗保障行政部门可以结合本地区实际，在全省清单基础上进一步精简办理材料、简化办理流程、缩短办理时限，实施一次告知、一表受理、一次办好。
第二十七条 职工在生育或者施行计划生育手术时的参保地按照规定享受相应的生育保险待遇。
第二十八条 有关单位和个人应当如实反映与生育保险有关的情况，并对所提供材料的真实性负责。
职工、用人单位、医疗机构及其他有关单位、人员隐瞒事实真相、出具伪证或者以其他不正当手段参加生育保险、骗取生育保险待遇的，医疗保障行政部门、医疗保障经办机构、税务部门应当记录在案，按照规定将有关人员或者单位的违法信息及时纳入相关信用信息共享平台，并通过新闻媒体或者本单位门户网站予以公开。对欺诈骗保情节严重的定点医药机构和个人，按照规定纳入失信联合惩戒对象名单，实施联合惩戒。
第二十九条 医疗保障行政部门、财政部门、审计机关应当按照各自职责，对职工基本医疗保险基金的收支、管理、服务和投资运营情况实施监督。
税务部门应当及时核查用人单位申报、缴纳职工基本医疗保险费的信息。
对申请享受生育保险待遇的有关材料，医疗保障经办机构应当依法审核，必要时还应当对有关情况进行实地核查。发现有违法情形的，应当及时移送医疗保障行政部门依法处理。

第五章 法律责任
第三十条 用人单位未按照规定为职工办理生育保险登记或者未按时足额缴纳职工基本医疗保险费（含生育保险费）的，依照《中华人民共和国社会保险法》《社会保险费征缴暂行条例》等有关法律、法规的规定处理。
第三十一条 用人单位未按照本规定第十七条第一款规定将生育津贴足额支付给职工的，由医疗保障行政部门责令限期改正；逾期不改正的，可以对用人单位处2000元以上2万元以下罚款。
第三十二条 以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取生育保险待遇的，依照《中华人民共和国社会保险法》《医疗保障基金使用监督管理条例》等有关法律、法规的规定处理。
第三十三条 医疗保障行政部门、医疗保障经办机构、税务部门及其工作人员违反本规定，有下列行为之一的，由上级机关责令改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）未按照规定办理生育保险登记、核定生育保险待遇、支付生育保险待遇费用的；
（二）违反规定擅自更改生育保险待遇标准的；
（三）泄露用人单位和个人信息的；
（四）在生育保险管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的；
（五）其他违反生育保险规定的行为。

第六章 附则
第三十四条 本规定所指职工未就业配偶，是指职工的配偶未就业且无社会保险保障的。
第三十五条 省医疗保障行政部门应当根据国家职工基本医疗保险和生育保险的规定，制定、调整并及时公布本省相关药品、诊疗项目和医用耗材支付范围，统一规范并公布医疗保障经办政务服务事项清单、办事指南和受理表格。
第三十六条 境外人员参加生育保险、享受生育保险待遇，按照国家有关规定执行。
第三十七条 本规定自2021年10月1日起施行。广东省人民政府2014年11月6日公布的《广东省职工生育保险规定》（省人民政府令第203号）同时废止。

（八）《深圳经济特区社会养老保险条例》
深圳经济特区社会养老保险条例
（2021年6月29日深圳市第七届人民代表大会常务委员会第二次会议修订通过 自2021年8月1日起施行）

第一章 总则
第一条 为了完善社会养老保险制度，保障职工和居民参加社会养老保险和享受社会养老保险待遇的合法权益，根据《中华人民共和国社会保险法》以及有关法律、行政法规的基本原则，结合深圳经济特区实际，制定本条例。
第二条 本条例所称社会养老保险包括职工社会养老保险和居民养老保险。职工社会养老保险包括基本养老保险、地方补充养老保险和企业年金等多层次的养老保险。
居民养老保险办法和机关事业单位工作人员养老保险办法由市人民政府另行制定。
企业年金依照国家有关规定执行。
第三条 社会养老保险坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，遵循公平与效率相结合、权利与义务相对应和保障水平与经济社会发展水平相适应的原则。
第四条 职工应当参加基本养老保险，由职工和与其形成劳动关系的深圳经济特区内企业、国家机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位、个体经济组织以及其他社会组织（以下统称用人单位）按照规定的标准共同缴纳基本养老保险费。
无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员，具有本市户籍的（以下统称个人缴费人员），可以依照本条例规定参加基本养老保险，由个人缴纳基本养老保险费。
参加基本养老保险的人员（以下简称参保人），具有本市户籍的，同时参加地方补充养老保险。
达到法定退休年龄的人员不缴纳养老保险费。但是法律、行政法规以及本条例另有规定的除外。
第五条 基本养老保险实行社会统筹与个人账户相结合。
第六条 市人力资源和社会保障部门（以下简称市人力资源保障部门）负责全市社会养老保险管理工作。
市有关部门在各自职责范围内负责社会养老保险相关工作。
市社会保险经办机构（以下简称市社保机构）、市社会保险费征收机构根据各自职责具体承办基本养老保险、地方补充养老保险等社会保险事务。
街道办事处承办辖区内退休人员的社会化管理服务工作。
第七条 跨省、自治区、直辖市流动就业的参保人，其基本养老保险关系转移接续依照国家有关规定执行。
广东省内流动就业的参保人，其基本养老保险关系转移接续依照广东省有关规定执行。

第二章 养老保险费的征集
第八条 基本养老保险基金的来源为：
（一）基本养老保险费及其利息；
（二）基本养老保险费滞纳金；
（三）基本养老保险基金合法运营收益；
（四）其他收入。
第九条 地方补充养老保险基金的来源为：
（一）地方补充养老保险费及其利息；
（二）地方补充养老保险费滞纳金；
（三）地方补充养老保险基金合法运营收益；
（四）其他收入。
第十条 职工每月缴纳基本养老保险费的缴费基数为其上月工资总额；新参加工作、重新就业和新成立用人单位的职工首月缴费基数为其首月工资总额。工资总额超过本市上年度在岗职工月平均工资百分之三百的，超过部分不计入缴费基数；缴费基数不得低于市人民政府公布的最低工资标准。
用人单位每月缴纳基本养老保险费的缴费基数为本单位职工缴费基数的总和。
个人缴费人员在市人民政府公布的最低工资标准至本市上年度在岗职工月平均工资百分之三百的幅度内自行确定缴费基数。
第十一条 职工每月按照本人缴费基数的百分之八缴纳基本养老保险费，记入个人账户；用人单位每月按照单位缴费基数的百分之十四缴纳基本养老保险费，记入基本养老保险统筹基金。
用人单位每月按照职工缴费基数的百分之一缴纳地方补充养老保险费，记入地方补充养老保险基金。
个人缴费人员按照自行确定的缴费基数的百分之二十二缴纳基本养老保险费，其中百分之八记入个人账户，百分之十四记入基本养老保险统筹基金；按照缴费基数的百分之一缴纳地方补充养老保险费，记入地方补充养老保险基金。
第十二条 用人单位应当按时、足额缴纳养老保险费。职工应当缴纳的基本养老保险费由用人单位代扣代缴。
个人缴费人员直接向市社保机构缴纳基本养老保险费和地方补充养老保险费。
养老保险费的缴纳由用人单位和个人缴费人员委托银行托收。
第十三条 用人单位应当每月如实向市社保机构申报上月每个职工的工资总额，并按月将缴纳养老保险费的明细情况向职工通报。
个人缴费人员首次参保时应当向市社保机构申报个人缴费基数；需要变更的，应当及时向市社保机构申报。缴费基数为最低工资标准的，随最低工资标准的调整自动变更。
第十四条 用人单位和个人缴费人员应当依照社会保险登记有关规定办理登记、年审、变更、注销等手续。
市市场监管、民政部门和市机构编制部门应当及时向市社保机构通报用人单位设立、变更、终止情况；市公安机关应当及时向市社保机构通报参保人员的户口登记、迁移、注销等情况。
第十五条 用人单位缴纳的养老保险费，依法在成本中列支。个人缴纳的养老保险费依法在税前提取。
第十六条 参保人个人账户积累金额，依照国家和广东省有关规定计算利息，记入个人账户。
第十七条 市社保机构核查用人单位缴纳养老保险费的情况时，用人单位应当如实提供职工名册、工资表、劳动合同、企业所得税和个人所得税的纳税登记表以及其他相关资料。

第三章 养老保险待遇
第十八条 基本养老保险待遇包括基本养老金、病残津贴、丧葬补助金和抚恤金。
基本养老保险待遇由基本养老保险基金支付，不得重复享受。
第十九条 同时符合下列条件的人员可以在本市申请按月领取基本养老金：
（一）按照国家、广东省有关规定确定养老保险待遇领取地为本市；
（二）达到法定退休年龄；
（三）累计缴纳基本养老保险费满十五年。
第二十条 1992年7月31日以前参加工作的参保人，依照规定退休时，其月基本养老金的构成为：
（一）统筹养老金；
（二）个人账户养老金；
（三）过渡性养老金。
前款人员达到法定退休年龄前取得本市户籍，且在本市实际缴费年限累计满十年的，依照规定退休时，其月基本养老金构成为：
（一）统筹养老金；
（二）个人账户养老金；
（三）过渡性养老金；
（四）调节金。
第二十一条 1992年8月1日以后参加工作的参保人，依照规定退休时，其月基本养老金的构成为：
（一）统筹养老金；
（二）个人账户养老金。
第二十二条 统筹养老金、个人账户养老金、过渡性养老金、调节金的具体计发办法如下：
（一）统筹养老金：以退休时本市上年度在岗职工月平均工资和本人指数化月平均缴费工资的平均值为基数，按照缴费每满一年发给百分之一计算；
（二）个人账户养老金：按照退休时个人账户积累额除以国家规定的计发月数计算；
（三）过渡性养老金：本人指数化月平均缴费工资乘以享受比例。1992年7月31日前缴费年限未超过二十五年的，其享受比例为：1992年7月31日前缴费年限乘以百分之一点二；1992年7月31日前缴费年限超过二十五年的，其享受比例为：1992年7月31日前缴费年限减去二十五后乘以百分之一，再加上百分之三十。
（四）调节金：每月三百元；
本人指数化月平均缴费工资的计算办法由市人民政府另行规定。
第二十三条 参加本市地方补充养老保险，符合按月领取基本养老金条件的参保人，按照本市地方补充养老保险的缴费年限享受地方补充养老保险待遇。
第二十四条 1949年9月30日前参加革命工作的参保人，其养老保险待遇参照本市机关同类人员养老待遇执行。
第二十五条 依照国家和广东省有关规定将养老保险关系转入本市的非本市户籍参保人，达到法定退休年龄时，在本市实际缴费年限累计满十年，且累计缴费年限满十五年的，依照本条例的规定计发养老保险待遇；在本市实际缴费年限累计不满十年，但是按照广东省有关规定符合在我市按月领取基本养老金的人员，依照广东省的有关规定计发基本养老保险待遇。
第二十六条 符合按月领取基本养老金条件的参保人，未申请领取基本养老金且继续缴纳养老保险费的，继续缴纳养老保险费的年限计算为缴费年限。
第二十七条 基本养老金调整按照国家、广东省和本市有关规定执行。
第二十八条 达到法定退休年龄时，具有本市户籍的参保人或者按照国家和广东省有关规定确定本市为养老保险待遇领取地的非本市户籍参保人，养老保险累计缴费年限不满十五年的，可以按照有关规定继续缴纳养老保险费至累计缴费年限满十五年后，申请按月领取基本养老金。
第二十九条 在本市参加养老保险后，因病或者非因工致残完全丧失劳动能力的参保人，未达到法定退休年龄的，可以按照国家和广东省有关规定领取病残津贴。病残津贴由基本养老保险统筹基金支付。
领取病残津贴的参保人符合领取基本养老金条件的，自按月领取基本养老金开始，停发病残津贴。
第三十条 参加本市基本养老保险的参保人或者退休人员因病或者非因工死亡的，其遗属可以按照规定领取丧葬补助金和抚恤金。丧葬补助金和抚恤金由基本养老保险统筹基金支付。
第三十一条 参保人或者离退休人员死亡的，其遗属应当在其死亡后六十日内，向市社保机构申报办理养老保险关系终结手续。

第四章 养老保险基金管理和监督
第三十二条 基本养老保险基金、地方补充养老保险基金、居民养老保险基金（以下统称养老保险基金）按照国家、广东省和本市基金管理相关规定进行管理，专款专用，禁止挤占挪用，不得用于平衡其他政府预算；出现支付不足时，由政府给予补贴。
第三十三条 市人民政府成立由用人单位代表、参保人代表以及工会代表、专家等组成的社会保险监督委员会，掌握、分析养老保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出意见和建议，实施社会监督。社会保险监督委员会的具体办法由市人民政府另行制定。
第三十四条 市审计部门应当依法对养老保险基金的收支、管理和投资运营情况进行审计监督。
市人力资源保障部门应当建立健全养老保险基金的监督检查制度。
市财政部门应当会同市人力资源保障部门建立健全养老保险基金财务制度。
市社保机构、市社会保险费征收机构应当建立查询系统，方便参保人和用人单位查询其缴费和享受养老保险待遇情况。
第三十五条 市社保机构应当按年度将养老保险基金的筹集、支付、结存、运用等情况向社会公布。
第三十六条 市社保机构应当每年定期向参保人提供社会保险个人权益记录。
参保人与市社保机构约定，以登录社会保险个人服务网页、电子邮件、手机短信等电子数据或者纸质信件形式获取个人权益记录的，市社保机构应当免费送达。
参保人未与市社保机构约定获取方式或者所提供的联系信息不准确的，可以自行在市社保机构免费查询、打印个人权益记录。
第三十七条 职工认为用人单位未按照规定为其缴纳养老保险费的，应当在知道或者应当知道权利被侵害之日起两年内按照国家和本市有关规定向市社保机构、市社会保险费征收机构投诉、举报；超过两年的，市社保机构、市社会保险费征收机构不予受理。
第三十八条 用人单位未按时足额缴纳养老保险费的，由市社会保险费征收机构责令限期缴纳或者补足，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，由市社会保险费征收机构对用人单位处欠缴金额等额罚款。
第三十九条 用人单位拒不提供本条例第十八条规定的有关资料或者拒绝接受社保稽核的，致使市社会保险费征收机构无法核实养老保险缴费基数的，由市社会保险费征收机构责令限期改正；逾期不改正的，按照用人单位上月缴费基数的百分之一百二十作为当月的缴费基数收缴养老保险费；用人单位尚未参保的，按照上年度广东省全口径城镇单位就业人员月平均工资的百分之一百五十作为当月的缴费基数征收养老保险费。超出职工个人应缴费部分的费用，由用人单位承担。
第四十条 以欺诈、伪造证明材料或者其他手段为不符合条件的人员办理参保手续，或者补缴养老保险费的，其行为无效。已缴纳的养老保险费本金按照原缴费渠道予以退还。用人单位有过错的，由市人力资源保障部门对用人单位按照违规人数每人一千元的标准处以罚款，并将用人单位的违规情况向社会公告；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十一条 依法不应当享受或者超出应当享受的养老保险待遇，由市人力资源保障部门予以追回。
采取弄虚作假等方式骗取养老保险待遇的，由市人力资源保障部门责令退回骗取的养老保险待遇，并处骗取金额二倍以上五倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第四十二条 市人力资源保障部门、市社保机构、市社会保险费征收机构及其工作人员在养老保险管理、监督工作中未按照规定履行职责的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第六章 附则
第四十三条 本条例所称工资总额为用人单位按月发放的劳动报酬。
本条例所称基本养老保险缴费年限为职工实际缴费年限与视同缴费年限之和。
第四十四条 用人单位及参保人在缴纳养老保险费时，所涉及的上年度广东省全口径城镇单位就业人员月平均工资，上半年缴费的，按照上上年度广东省全口径城镇单位就业人员月平均工资计算；下半年缴费的，按照上年度广东省全口径城镇单位就业人员月平均工资计算。
第四十五条 在本市就业，或者依法从事个体工商经营，或者灵活就业且办理港澳台居民居住证的港、澳、台人员，以及在本市就业的外籍人员的养老保险，依照国家有关规定执行。
达到法定退休年龄前出境定居人员的养老保险关系，依照国家有关规定执行。
第四十六条 本条例施行前，用人单位及其职工未按照规定缴纳养老保险费，超过法定强制追缴时效的，可以申请补缴养老保险费，并自欠缴之日起按日加收万分之五的滞纳金。滞纳金分别纳入基本养老保险统筹基金和地方补充养老保险基金。
第四十七条 本条例施行前已按月领取养老金的人员，其养老金结构、标准、支付渠道依照原有规定执行。
第四十八条 本条例自2021年8月1日起施行。


（九）《深圳经济特区失业保险若干规定》
深圳经济特区失业保险若干规定
（2012年6月28日深圳市第五届人民代表大会常务委员会第十六次会议通过 根据2015年10月29日深圳市第六届人民代表大会常务委员会第三次会议《关于修改〈深圳经济特区失业保险若干规定〉的决定》第一次修正 根据2019年10月31日深圳市第六届人民代表大会常务委员会第三十六次会议《关于修改〈深圳经济特区人体器官捐献移植条例〉等四十五项法规的决定》第二次修正）

第一条 为了保障职工失业期间的基本生活，促进其再就业，根据《中华人民共和国社会保险法》以及有关法律、行政法规的基本原则，结合深圳经济特区（以下简称特区）实际，制定本规定。
第二条 职工应当参加失业保险，由职工和与其形成劳动关系的特区内企业、国家机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位、城镇个体经济组织以及其他社会组织（以下称用人单位）按照规定标准共同缴纳失业保险费。
公务员、参照公务员法管理的工作人员和事业单位职员参加失业保险的办法按照有关规定执行。
第三条 市社会保险经办机构（以下简称市社保机构）具体承办失业保险费征缴、失业保险待遇支付等失业保险管理服务工作。
第四条 失业保险费的缴费标准为：
（一）用人单位以不超过本市月最低工资标准百分之二的缴费费率按照应当参加失业保险的职工人数按月缴纳；
（二）职工按照不超过本市月最低工资标准百分之一的缴费费率按月缴纳。
具体缴费费率由市人民政府根据国家、广东省的有关规定和特区具体情况确定并予以公布。
第五条 失业保险基金用于支付本规定确定的各项失业保险待遇和国家规定的与失业保险有关的费用。
第六条 用人单位失业保险费征收实行向下浮动的浮动费率制度，幅度不超过失业保险费缴费标准的百分之四十。
失业保险费征收费率浮动的具体幅度根据用人单位上年度缴纳失业保险费与职工领取失业保险金的比例、辞退职工比例、就业安置率等因素，由市社保机构确定。具体办法由市人民政府另行制定。
第七条 失业人员符合法定条件的，享受下列失业保险待遇：
（一）按月领取失业保险金。失业保险金标准为本市月最低工资标准的百分之八十。
（二）在领取失业保险金期间，按照本市医疗保险制度的规定参加医疗保险，享受医疗保险待遇。医疗保险费由失业保险基金支付。
（三）在领取失业保险金期间死亡的，遗属可以一次性申领丧葬补助金和抚恤金。
（四）在领取失业保险金期间，按照有关规定享受职业介绍、职业培训等服务或者补贴。
第八条 失业人员领取失业保险金的期限根据其缴费年限核定：
（一）缴费年限一至四年的，每满一年，领取期限增加一个月；
（二）缴费年限四年以上的，超过四年的部分，每满半年，领取期限增加一个月。每次领取失业保险金的期限最长不超过二十四个月。
第九条 市社保机构应当自受理失业人员申请领取失业保险待遇之日起五个工作日内，对申请者的资格进行审核认定，并将结果及有关事项告知申请人。
对经审核认定符合法定条件的失业人员，市社保机构应当从受理后的下月开始支付失业保险金，并为其办理医疗保险参保手续。
失业保险金领取期限自支付失业保险金之月起计算。
第十条 用人单位在解除或者终止劳动合同时应当及时为职工出具终止或者解除劳动关系的书面证明，并根据《中华人民共和国劳动合同法》的规定注明终止或者解除劳动关系的具体原因，告知非因本人意愿中断就业的失业人员按照规定享受失业保险待遇的权利。
用人单位应当将非因本人意愿中断就业的失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起十五日内告知市社保机构。
用人单位拒绝出具终止或者解除劳动关系的书面证明的，失业人员可以向人力资源保障部门投诉，人力资源保障部门应当责令用人单位出具书面证明；拒不出具的，由人力资源保障部门对用人单位按照每人五千元的标准处以罚款；因用人单位拒绝出具终止或者解除劳动关系的书面证明，导致职工无法享受失业保险待遇的，职工应当享受的失业保险待遇由用人单位承担。
第十一条 用人单位为不符合参保条件的人员办理失业保险参保手续的，其所建立的失业保险关系无效，已缴纳的失业保险费本金分别退还参保单位和个人，利息记入失业保险基金。已支付的失业保险待遇予以追回。
用人单位弄虚作假，为不符合参保条件的人员办理失业保险参保手续，尚未支付失业保险待遇的，由市人力资源保障部门对用人单位和违规参保人按照违规参保人数每人五千元的标准分别处以罚款；已支付失业保险待遇的，对用人单位和违规参保人分别处已支付失业保险待遇五倍罚款。
用人单位弄虚作假的，对违规参保人应当承担的责任依法负连带责任。
市社保机构应当将用人单位的违规情况向社会公开，并纳入企业诚信记录。
第十二条 非本市户籍职工及其所在用人单位可以于本规定施行前，按照本规定确定的缴费标准补缴2011年7月1日起至本规定施行之日的失业保险费。
第十三条 本规定未作规定的事项，适用国家和广东省的有关法律、法规。
第十四条 根据本规定应当制定具体办法的，市人民政府应当自本规定实施之日起六个月内制定。
第十五条 本规定自2013年1月1日起施行。


（十）《深圳经济特区和谐劳动关系促进条例》
深圳经济特区和谐劳动关系促进条例
（2008年9月23日深圳市第四届人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过 根据2019年4月24日深圳市第六届人民代表大会常务委员会第三十三次会议《深圳市人民代表大会常务委员会关于修改〈深圳经济特区医疗条例〉等二十七项法规的决定》修正）

第一章 总则
第一条 为了保护劳动者的合法权益，维护和促进劳动关系和谐稳定，根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》以及有关法律、行政法规的基本原则，结合深圳经济特区实际，制定本条例。
第二条 特区内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织（以下称用人单位）和与其建立劳动关系的劳动者，适用本条例。
国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者，依照本条例执行。
本条例所称劳动关系，是指用人单位招用劳动者为其成员，劳动者在用人单位管理下，提供由用人单位支付报酬的劳动而产生的权利义务关系。
第三条 构建和谐稳定的劳动关系，应当遵循用人单位和劳动者守法自律、平等协商、诚实信用、共生双赢、公平正义的原则。
第四条 市、区人民政府（以下简称市、区政府）应当将维护和促进劳动关系和谐稳定作为重要职责，广泛听取用人单位、劳动者、工会组织和行业协会等相关方面的意见，研究制定涉及劳动关系的政策、措施，依法协调劳动关系，妥善处理劳动争议，维护社会稳定。
人民法院、劳动争议仲裁机构对劳动争议案件应当依法及时、公正裁判，维护当事人的合法权益。
各级工会组织应当履行法律、法规规定的工作职责，代表和维护劳动者的合法权益，促进和谐劳动关系的建立和发展。
其他国家机关、事业单位、社会团体和社会组织应当积极参与构建和促进和谐劳动关系。
第五条 市、区政府应当将劳动法制宣传教育纳入年度工作计划，加大劳动法制宣传教育力度。
市、区司法行政部门应当会同同级劳动行政部门、工会等定期对用人单位的管理人员和劳动者开展劳动法制宣传教育工作。

第二章 用人单位和劳动者的权利义务
第六条 用人单位依法享有下列权利：
（一）制定规章制度；
（二）录用和管理劳动者；
（三）参加集体协商；
（四）法律、法规规定的其他权利。
第七条 用人单位应当依法履行下列义务：
（一）尊重劳动者，维护劳动者人格尊严；
（二）及时足额支付劳动报酬；
（三）保障劳动者休息和休假；
（四）执行劳动安全卫生规定；
（五）参加社会保险；
（六）法律、法规规定的其他义务。
第八条 劳动者依法享有下列权利：
（一）平等就业和选择职业；
（二）取得劳动报酬；
（三）休息和休假；
（四）获得劳动安全卫生保护；
（五）接受职业技能培训；
（六）参加和组织工会；
（七）参与集体协商；
（八）提请劳动争议处理；
（九）法律、法规规定的其他权利。
第九条 劳动者应当依法履行下列义务：
（一）勤勉工作，完成劳动任务；
（二）遵守用人单位依法制定的规章制度；
（三）执行劳动安全卫生规定；
（四）遵守职业道德；
（五）通过合法途径表达诉求、维护权益；
（六）法律、法规规定的其他义务。
第十条 用人单位和劳动者应当依法订立、全面履行劳动合同。
用人单位与劳动者订立劳动合同后，应当向劳动者提供内容完整的劳动合同中文文本；劳动合同内容变更的，应当向劳动者提供变更后的劳动合同中文文本。
第十一条 用人单位应当依法通过职工大会、职工代表大会或者其他合法形式，完善民主管理，保障劳动者依法行使民主管理的权利。
用人单位应当支持劳动者依法组建和参加工会，支持工会组织依法开展活动。
第十二条 用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息和休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。
用人单位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度公示或者告知劳动者，并向劳动者提供书面文本。
用人单位的规章制度与劳动合同的约定不一致的，优先适用劳动合同的约定。
第十三条 用人单位应当建立与劳动者对话制度。由用人单位负责人或者其委托的代表当面听取劳动者的意见、建议和其他合理诉求。
用人单位可以根据需要成立由职工代表和用人单位代表组成的劳动争议调解委员会或者调解小组。
第十四条 用人单位应当承担保护劳动者合法权益，保护环境等社会责任。
市、区政府及有关部门应当推进用人单位社会责任标准化建设，建立用人单位履行社会责任信息披露制度和奖励激励机制。
鼓励用人单位在劳动者遇到困难时予以扶助和抚慰。
第十五条 用人单位和劳动者应当依法参加社会保险。
用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费的，劳动者应当依法要求用人单位缴纳；用人单位未在一个月内按规定缴纳的，劳动者可以解除劳动合同，用人单位应当依法支付经济补偿。
第十六条 用人单位依照规章制度对劳动者实施经济处分的，单项和当月累计处分金额不得超过该劳动者当月工资的百分之三十，且对同一违纪行为不得重复处分。
实施处分后的月工资不得低于市政府公布的特区最低工资标准。
第十七条 用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同，尚未用工，有《中华人民共和国劳动合同法》第四十条第（三）项、第四十一条第一款第（一）、（二）、（三）、（四）项规定情形之一的，用人单位可以提前通知劳动者解除劳动合同，不需支付经济补偿，但应当支付劳动者为订立和准备履行劳动合同而支出的必要费用。
用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同，尚未用工，用人单位违法解除劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同无法履行的，用人单位应当支付劳动者相当于一个月工资标准的赔偿金和为订立、准备履行劳动合同而支出的必要费用。
用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同，尚未用工的，劳动者可以提前通知用人单位解除劳动合同。
第十八条 续订固定期限劳动合同的，用人单位和劳动者应当在劳动合同期满前一个月协商续订劳动合同；经协商未能就续订劳动合同达成一致意见的，用人单位或者劳动者可以终止劳动关系。但依法应当订立无固定期限劳动合同的除外。
用人单位与劳动者协商延长劳动合同期限累计超过六个月的，视为续订劳动合同。
第十九条 用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人，不影响劳动合同的履行，劳动者的工作年限应当连续计算。
第二十条 对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。
用人单位未按照前款规定支付经济补偿的，劳动者自用人单位违反约定之日起三十日内，可以要求用人单位一次性支付尚未支付的经济补偿，并继续履行协议；劳动者未在三十日内要求一次性支付的，可以通知用人单位解除竞业限制协议。
第二十一条 从事劳务派遣业务的单位，应当依法办理设立登记或者经营范围变更登记。
工商行政管理部门应当在十个工作日内将登记资料抄送劳动行政部门。
第二十二条 用人单位应当遵守国家关于劳动者工作时间的规定保障劳动者休息和休假的权利，并保证劳动者每周至少有一次二十四小时不间断的休息时间。
用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以依法延长工作时间，但应当保障劳动者身体健康。
第二十三条 劳动者加班工资计算基数为劳动合同约定的正常工作时间工资。
劳动合同约定的正常工作时间工资，不得低于市政府公布的特区最低工资标准。
第二十四条 用人单位与劳动者解除或者终止劳动合同，在六个月内重新订立劳动合同的，除因劳动者违反《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定被用人单位解除劳动合同外，劳动者在本单位的工作年限应当连续计算。
依据前款规定连续计算工作年限的，计算经济补偿年限时，应当扣除已支付经济补偿的年限。
第二十五条 劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。
劳动者达到法定退休年龄，享受按月领取社会养老保险待遇的，用人单位通知其配合办理退休手续，劳动者应当予以配合。
劳动者达到法定退休年龄，不享受按月领取社会养老保险待遇的，其社会养老保险待遇按照《深圳经济特区企业员工社会养老保险条例》的规定执行。
第二十六条 全面推行集体协商和集体合同制度。推进用人单位和劳动者依法采用集体协商的方式订立和变更集体合同，调整劳动报酬，改善劳动条件，解决劳动争议。
用人单位应当与工会或者职工代表就下列事项进行集体协商：
（一）劳动报酬、劳动安全卫生、保险福利、工资调整机制等；
（二）工作时间、休息休假、女职工保护、劳动纪律、奖惩制度等；
（三）裁减人员的条件和程序；
（四）集体合同期限；
（五）变更、解除集体合同的程序；
（六）履行集体合同发生争议的协商处理办法；
（七）违反集体合同的责任；
（八）双方认为应当协商的其他内容。
第二十七条 用人单位应当为集体协商提供必要的条件和所需的信息资料。
用人单位无正当理由拒绝或者拖延集体协商的，由劳动行政部门责令改正；拒不改正的，对用人单位处二千元以上二万元以下罚款。
第二十八条 集体协商代表应当履行下列职责：
（一）参加集体协商；
（二）接受本方人员质询，及时向本方人员公布协商情况并征求意见；
（三）提供与集体协商有关的情况和资料；
（四）代表本方参加集体协商争议的处理；
（五）监督集体合同的履行；
（六）法律、法规和规章规定的其他职责。
第二十九条 集体协商双方的代表人数应当对等，每方至少三人，并各确定一名首席代表。
首席代表由本单位法定代表人或者主要负责人担任；用人单位首席代表不能参加协商的，应当书面委托其他管理人员作为首席代表。
职工一方的首席代表由本单位工会主席担任；工会主席不能参加协商的，应当书面委托其他职工代表作为首席代表。
第三十条 集体协商代表应当真实反映本方意愿，维护本方合法权益，履行协商代表职责。
集体协商代表在履行代表职责期间，用人单位无正当理由不得调整其工作岗位，不得降低其工资待遇。
第三十一条 集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。
集体合同由工会代表职工与用人单位订立；尚未建立工会的用人单位，由上级工会指导劳动者推举的代表与用人单位订立。
第三十二条 集体合同订立后，应当报送劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。
第三十三条 依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。
行业性、区域性集体合同对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。
第三十四条 用人单位违反集体合同，侵犯职工劳动权益的，工会可以依法要求用人单位承担责任；因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁、提起诉讼。
第三十五条 劳动行政部门应当建立健全集体合同审查管理制度，加强对集体合同履行情况的监督检查。

第三章 劳动争议处理
第三十六条 用人单位与劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解决。
调解原则适用于仲裁和诉讼程序。
第三十七条 劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。
第三十八条 劳动争议调解委员会由职工代表、用人单位代表和工会代表组成。劳动争议调解委员会主任由工会代表担任。
劳动争议经调解达成协议的，当事人应当履行。
第三十九条 劳动争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、同级工会代表、用人单位方面的代表组成。劳动争议仲裁委员会主任由劳动行政部门代表担任。
第四十条 提出仲裁要求的一方应当自劳动争议发生之日起六十日内向劳动争议仲裁委员会提出书面申请。仲裁裁决一般应在收到仲裁申请的六十日内作出。对仲裁裁决无异议的，当事人必须履行。
第四十一条 劳动争议当事人对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。一方当事人在法定期限内不起诉又不履行仲裁裁决的，另一方当事人可以申请人民法院强制执行。
第四十二条 用人单位应当按照国家有关规定，建立健全劳动争议预防和处理机制。
用人单位应当建立劳动争议调解委员会，配备专职或者兼职工作人员，负责调解本单位发生的劳动争议。
第四十三条 劳动争议仲裁机构应当依法及时、公正处理劳动争议案件。
劳动争议仲裁机构应当建立健全仲裁庭制度、仲裁员回避制度、公开开庭制度、仲裁时效制度等。
第四十四条 劳动争议仲裁机构对事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的简单劳动争议案件，可以适用简易程序，实行独任仲裁。
第四十五条 劳动争议仲裁机构应当将仲裁庭组成人员、开庭时间、地点等事项书面通知当事人。
当事人有正当理由的，可以在开庭三日前请求延期开庭。是否延期，由劳动争议仲裁机构决定。
第四十六条 劳动争议仲裁机构应当在仲裁裁决作出之日起五日内将仲裁裁决书送达当事人。
第四十七条 劳动争议仲裁不收费。劳动争议仲裁委员会的经费由财政予以保障。
第四十八条 市、区人民政府应当建立健全群体性劳动争议联动处理机制和相关部门组成的联席会议制度，及时处理群体性劳动争议。
第四十九条 建立和完善劳动争议人民调解、行政调解、司法调解衔接工作机制。
市司法行政部门应当指导各级人民调解组织建立和完善劳动争议的受理、转移、委托、信息反馈、调解等各项工作制度，规范调解文书和工作流程。
各相关部门应当建立联合调解、劳动争议调解转移和委托等制度，实现多种劳动争议调解形式的衔接。
第五十条 发生有重大影响的劳动争议，市、区劳动关系协调委员会可以组织调解。调解达成协议，经劳动争议仲裁机构确认的，制作仲裁调解书。一方不履行仲裁调解书的，另一方可以申请人民法院强制执行。
第五十一条 追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的劳动争议案件，劳动者在仲裁期间申请先予执行的，仲裁机构可以裁决先予执行，移送人民法院执行；劳动者向人民法院申请财产保全或者先予执行的，人民法院应当依法及时采取司法强制措施。劳动者申请先予执行的，可以不提供担保。
用人单位被宣告破产后，除已支付的破产费用和共益债务外，破产财产应当优先支付工伤医疗费用和月工资在本市上年度在岗职工人均月工资以下的劳动者在用人单位破产宣告前三个月内的劳动报酬。对剩余破产财产中的特定财产享有担保权的权利人，依法对该特定财产享有优先受偿的权利。
第五十二条 因劳动争议发生集体停工、怠工的，工会应当代表劳动者同用人单位谈判，反映劳动者的意见和要求并提出解决方案。对劳动者的合理要求，用人单位应当予以解决。
前款情形发生时尚未建立工会的，上级工会应当按照职责分工代表劳动者或者指派职工代表与用人单位进行谈判。
第五十三条 供水、供电、供气、公共运输等用人单位因劳动争议出现集体停工、怠工、闭厂等情形，导致或者可能导致下列后果之一的，市、区人民政府可以根据实际情况发布命令，要求用人单位或者劳动者停止该项行为，恢复正常秩序：
（一）危害公共安全；
（二）损害正常的社会经济秩序和市民生活秩序；
（三）其他严重危害公共利益的后果。
命令发布之日起三十日内为冷静期，用人单位和劳动者在此期限内不得采取激化矛盾的行为。人力资源主管部门、工会组织和相关行业协会应当在此期限内继续组织谈判、调解，促成用人单位和劳动者达成和解。
第五十四条 发生劳动争议，工会应当代表或者帮助劳动者参与调解，为劳动者提供法律咨询，支持劳动者申请仲裁或者提起诉讼。
第五十五条 发生劳动争议前六个月平均月工资在市人民政府公布的特区最低工资标准两倍以下的劳动者，因追讨劳动报酬和工伤医疗费申请法律援助的，法律援助机构应当为其提供法律援助。
第五十六条 劳动者在仲裁、诉讼期间，生活困难需要救助的，由民政部门参照救助管理规定给予救助。
第五十七条 市司法行政部门应当制定劳动争议案件律师服务收费标准，律师代理劳动争议案件不得超过标准收费。律师不得采用风险代理的方式代理劳动者劳动争议案件。
公民代理法律援助范围内的劳动争议案件，应当取得劳动争议仲裁机构或者人民法院的同意。但是法律另有规定的除外。
第五十八条 劳动争议仲裁和诉讼案件，劳动者胜诉的，劳动者支付的律师代理费用可以由用人单位承担，但是最高不超过五千元；超过五千元的部分，由劳动者承担。
第五十九条 人民检察院对重大劳动争议案件，可以支持劳动者依法提起诉讼。
共青团、妇联、残联等群团组织应当为有困难的劳动者提供法律帮助，必要时支持和帮助劳动者依法申请仲裁和提起诉讼。
第六十条 用人单位违反本条例第七条规定，未及时足额支付劳动报酬的，人力资源主管部门应当依法处罚；具有下列情形之一的，可以责令停产停业：
（一）拖欠劳动报酬的人数达到用人单位全部劳动者百分之三十的；
（二）拖欠劳动报酬的数额超过被拖欠用人单位全部劳动者一个月工资总额的；
（三）拖欠劳动报酬的时间连续三个月以上的。
第六十一条 用人单位未按照本条例第十条规定向劳动者提供劳动合同中文文本的，人力资源主管部门应当责令其在五日内改正；逾期未改正的，以每人一千元的标准处以罚款。
第六十二条 用人单位制定的直接涉及劳动者切身利益的规章制度违反法律、法规规定的，人力资源主管部门应当责令其在三十日内改正，并给予警告；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。
第六十三条 用人单位违反本条例第十六条规定对劳动者实施经济处分的，人力资源主管部门应当责令其在五日内退还超过规定处分金额的部分；逾期未改正的，以每件一千元的标准处以罚款。
第六十四条 用人单位依法应当与劳动者订立无固定期限劳动合同而不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，人力资源主管部门应当责令其在十五日内改正；逾期未改正的，以每人二千元的标准处以罚款。
第六十五条 用人单位有下列情形之一的，人力资源主管部门应当责令其在五日内改正；逾期未改正的，处二千元以上一万元以下罚款：
（一）违反本条例第二十七条规定，不提供集体协商必要的条件和所需的信息资料的；
（二）违反本条例第二十八条规定，拒绝集体协商的。
第六十六条 用人单位违反本条例第四十二条规定，未向人力资源主管部门申报劳动关系用工信息的，人力资源主管部门应当责令其在十五日内改正；逾期未改正的，处二千元罚款。
第六十七条 用人单位或者劳动者违反本条例第五十三条规定，不执行政府命令的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第六十八条 违反本条例第五十七条规定收取费用的，市、区司法行政部门应当责令改正，并退还向劳动者多收的费用。
第六十九条 人力资源主管部门或者其他有关部门及其工作人员违反本条例规定不履行职责的，依照有关法律、法规的规定追究主要负责人和其他直接责任人员行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
工会组织及其工作人员不履行法定职责的，由同级工会或者上级工会责令改正；情节严重的，依照《中华人民共和国工会章程》组织改选或者予以罢免。
第七十条 市人民政府可以根据本条例制定实施细则。
第七十一条 本条例要求市人民政府制定具体实施办法和要求有关部门制定具体规定的，市人民政府和有关部门应当在本条例施行之日起十二个月内制定。
第七十二条 本条例自2008年11月1日起施行。


（十一）《深圳市医疗保障办法》
深圳市医疗保障办法
（2023年9月4日深圳市政府七届91次常务会议审议通过 自2023年10月1日起施行）

第一章 总则
第一条 为建立健全医疗保障体系，维护参保人的基本医疗保障合法权益，根据《中华人民共和国社会保险法》《医疗保障基金使用监督管理条例》等法律法规规定，结合本市实际，制定本办法。
第二条 政府建立以基本医疗保险为主体，大病保险为补充，医疗救助为托底的基本医疗保障制度。健全基本医疗保障与商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系。
基本医疗保险包括职工基本医疗保险、居民基本医疗保险。
职工基本医疗保险根据缴费及对应待遇分设一档、二档两种形式。
第三条 本办法适用于本市行政区域内医疗保险参保筹资、基金管理、待遇保障、就医服务及监督管理等活动。
第四条 本市医疗保障制度坚持以人民健康为中心，遵循覆盖全民、权责清晰、保障适度、安全规范、可持续的原则。
第五条 市医疗保障行政部门主管本市医疗保障工作，市医疗保障经办机构具体承办医疗保障工作。
市财政、人力资源保障、卫生健康、市场监管、税务等部门根据自身职责，负责有关医疗保障工作。
第六条 市医疗保障行政部门可以根据医疗保险基金收支情况，对缴费比例、医疗保障待遇等做相应调整，报市政府批准后实施。
国家和广东省对医疗保险缴费、待遇等另有规定的，从其规定。

第二章 参保筹资
第七条 用人单位应当为其本市户籍职工参加职工基本医疗保险一档，为其非本市户籍职工参加职工基本医疗保险一档或者二档。
按照国家、广东省有关规定，职工基本医疗保险二档费率逐步向职工基本医疗保险一档过渡。
下列人员按照以下方式参加职工基本医疗保险：
（一）灵活就业人员参加职工基本医疗保险一档；
（二）领取失业保险金期间的失业人员参加职工基本医疗保险一档；
（三）因工致残被鉴定为一至四级伤残并办理伤残退休手续的工伤职工参加职工基本医疗保险一档；
（四）领取病残津贴且未在用人单位缴费的人员参加职工基本医疗保险一档或者二档；
（五）达到法定退休年龄时确认本市为退休后职工基本医疗保险待遇享受地的人员，按照本市基本医疗保险关系转移接续有关规定参加职工基本医疗保险一档或者二档。
国家、广东省及本市规定的其他单位和人员按照相关规定参加职工基本医疗保险。
第八条 职工参加职工基本医疗保险一档的，以缴费基数的8%按月缴费，其中用人单位缴交6%，个人缴交2%。
职工参加职工基本医疗保险二档的，以缴费基数的2%按月缴费，其中用人单位缴交1.5%，个人缴交0.5%。
职工个人缴交部分由用人单位代扣代缴。
用人单位的缴费基数为本单位职工缴费工资总额，个人缴费基数为本人月工资收入。
缴费基数设定上下限，职工本人月工资收入超过本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资300%的，按照300%确定上限；低于本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资60%的，按照60%确定下限。
第九条 本办法第七条第二款第一项规定的人员，缴费基数为本人申报的月工资收入，由本人以缴费基数的8%按月缴纳职工基本医疗保险费。
缴费基数设定上下限，本人申报的月工资收入超过本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资300%的，按照300%确定上限；低于本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资60%的，按照60%确定下限。
本办法第七条第二款第二项规定的人员，以本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资为缴费基数，由市社会保险机构以缴费基数的8%为其按月缴纳职工基本医疗保险费，费用从失业保险基金中列支。
本办法第七条第二款第三项规定的人员，以工伤职工伤残津贴为缴费基数，由市社会保险机构为其办理参保手续，以缴费基数的8%按月缴纳职工基本医疗保险费，其中6%从工伤保险基金中列支，2%由个人缴交，个人缴交部分由市社会保险机构从其发放的伤残津贴中代扣代缴。
本办法第七条第二款第四项规定的人员，在本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资60%至300%之间选择缴费基数，其中参加职工基本医疗保险一档的，由本人以缴费基数的8%按月缴纳职工基本医疗保险费；参加职工基本医疗保险二档的，由本人以缴费基数的2%按月缴纳职工基本医疗保险费。
第十条 本办法第七条第二款第五项规定的人员，参加本市职工基本医疗保险的实际缴费年限满10年，同时参加职工基本医疗保险累计缴费年限符合广东省基本医疗保险关系转移接续有关规定的，停止缴费并享受职工基本医疗保险待遇。
其中，2023年退休的人员，累计缴费年限应满24年；2024年退休的人员，累计缴费年限应满25年。
本市职工基本医疗保险实际缴费年限包含参保人参加职工基本医疗保险一档和二档的年限。
按照国家、广东省及本市有关基本医疗保险关系转移接续规定办理转移的市外职工基本医疗保险缴费年限纳入累计缴费年限计算。
参保人退休时缴费年限不符合本条第一款规定，需要继续按月缴纳职工基本医疗保险费的，缴费基数按照广东省基本医疗保险关系转移接续有关规定执行，不得低于本市上上年度全口径城镇单位就业人员月平均工资的60%，职工基本医疗保险一档、二档的缴费费率分别为6%、2%。
参保人已达法定退休年龄的，其退休后职工基本医疗保险待遇享受地的确认按照广东省基本医疗保险关系转移接续有关规定执行。
第十一条 下列人员可以参加居民基本医疗保险：
（一）未满18周岁的本市户籍居民、在本市中小学校和托幼机构的少年儿童、在本市各类全日制普通高等学校（含民办学校）或者科研院所中接受普通高等学历教育的全日制学生；
（二）年满18周岁且未参加职工基本医疗保险的本市户籍居民；
（三）国家、广东省及本市规定的其他人员。
第十二条 居民基本医疗保险基金筹集实行个人缴费和政府补助相结合。
居民基本医疗保险的缴费基数为本市上上年度城镇居民月可支配收入，由参保人以缴费基数的1.8%按月缴费。
其中本办法第十一条第一款第一项规定的人员，个人缴交0.6%，财政补助1.2%；本办法第十一条第一款第二项规定的人员，个人缴交0.7%，财政补助1.1%。


三、2026年最新缴费标准（核心调整）
（一）养老保险（2025年7月起执行）
参保类型	缴费基数上下限	单位缴费比例	个人缴费比例	合计比例
深户职工	4775-27549元	16%（基本）+1%（地补）	8%	25%
非深户职工	4775-27549元	16%	8%	24%
深户灵活就业	4775-27549元	-	21%（20%基本+1%地补）	21%
非深户灵活就业	4775-27549元	-	20%	20%
（二）医疗保险（2026年1月1日起执行）
参保类型	缴费基数上下限	单位缴费比例	个人缴费比例	合计比例
职工一档医保	6727-33633元	6%（恢复至原标准）	2%	8%
职工二档医保	6727-33633元	1.5%	0.5%	2%
居民少儿医保	6760元/月	-	0.6%（财政补助1.2%）	1.8%
居民成人医保	6760元/月	-	0.7%（财政补助1.1%）	1.8%
灵活就业医保	6727-33633元	-	8%（恢复至原标准）	8%
（三）失业保险（2025年6月30日至2026年5月30日执行）
参保类型	缴费基数上下限	单位缴费比例	个人缴费比例	合计比例
职工失业保险	2520-44265元	0.8%	0.2%	1%
灵活就业人员	2520-44265元	-	1%	1%
（四）生育保险（2026年1月1日起执行）
参保类型	缴费基数上下限	单位缴费比例	个人缴费比例
职工生育保险	6727-33633元	0.5%	0%
领失业金人员	11211元	-	0%（由失业保险基金代缴）
（五）工伤保险
- 缴费基数：本单位职工工资总额
- 缴费比例：根据行业类别分八档基准费率，分别如下：
行业类别	风险等级	基准费率	典型行业
一类	低风险	0.2%	软件和信息技术服务业、金融业、保险业、科技推广和应用服务业、社会工作、广播/电视/电影和影视录音制作业、国家机关、人民政协、民主党派、社会保障、群众团体、社会团体和其他成员组织、基层群众自治组织、国际组织
二类	较低风险	0.4%	批发业、零售业、仓储业、邮政业、住宿业、餐饮业、电信/广播电视和卫星传输服务、互联网和相关服务、房地产业、租赁业、商务服务业、研究和试验发展、专业技术服务业、居民服务业、其他服务业、教育、卫生、新闻和出版业、文化艺术业
三类	中等风险	0.6%	农副食品加工业、食品制造业、酒/饮料和精制茶制造业、烟草制品业、纺织业、木材加工和木/竹/藤/棕/草制品业、文教/工美/体育和娱乐用品制造业、计算机/通信和其他电子设备制造业、仪器仪表制造业、其他制造业、水的生产和供应业、机动车/电子产品和日用产品修理业、水利管理业、生态保护和环境治理业、公共设施管理业、娱乐业
四类	中高风险	0.8%	农业、畜牧业、农/林/牧/渔服务业、纺织服装/服饰业、皮革/毛皮/羽毛及其制品和制鞋业、印刷和记录媒介复制业、医药制造业、化学纤维制造业、橡胶和塑料制品业、金属制品业、通用设备制造业、专用设备制造业、汽车制造业、铁路/船舶/航空航天和其他运输设备制造业、电气机械和器材制造业、废弃资源综合利用业、金属制品/机械和设备修理业
五类	较高风险	0.9%	电力/热力生产和供应业、燃气生产和供应业
六类	高风险	1.0%	道路运输业、水上运输业、航空运输业、管道运输业、装卸搬运和运输代理业
七类	较高风险	1.2%	土木工程建筑业、建筑安装业、建筑装饰和其他建筑业
八类	最高风险	1.4%	金属矿采选业、非金属矿采选业、开采辅助活动、其他采矿业
- 缴费方式：由用人单位全额缴纳，个人无需缴费
- 费率浮动：一类行业分为三个档次（基准费率的80%、100%、120%），二类至八类行业分为五个档次（基准费率的50%、80%、100%、120%、150%），根据用人单位工伤保险费使用、工伤发生率、职业病危害程度等因素确定具体费率
四、2026年政策重要变化
（一）医保政策调整
1. 缴费费率恢复：2026年1月1日起，企业职工基本医疗保险一档单位缴费费率由5%恢复为6%，灵活就业人员缴费费率由7%恢复为8%
2. 缴费基数调整：职工医保缴费基数下限从6733元调整为6727元，上限从33666元调整为33633元
3. 居民医保缴费基数：从6409元/月调整为6760元/月
（二）参保门槛放宽
1. 非深户灵活参保：凭有效居住登记或居住证即可线上办理灵活就业社保，无需挂靠单位
2. 自主选择险种：灵活就业人员可自主选择参保组合，养老、医疗、失业可单独或组合缴纳
3. 年龄限制：男性首次参保不超50周岁、女性不超40周岁，可建立一般养老账户，未来可在深圳正常退休
（三）待遇水平提升
1. 医保报销额度：年度最高报销额度达205万元，覆盖门诊、住院、慢特病、罕见病
2. 门诊报销比例：社康一级医院职工报销75%、退休人员80%；二级医院职工65%、退休70%；三级医院职工55%、退休60%
3. 住院报销比例：职工一档住院一级医院报销94%、二级92%、三级90%，退休人员均为95%